---
layout: post
title: "asp:treeview之数据调用"
date: 2017-05-11
description: "asp:treeview之数据调用"
tag: asp.net
---   

## 今日任务
- [ ] 根据treeview点击选择，查询数据库信息。
- [ ] 天地图api替换。其一，如果服务器继续有问题，则
- [ ] treenode中value作为中文时是否可用？必须是纯数字吗？
- [ ] 两个treeview如何处理？
- [x] 只选择水库水文站。

## 为何加载用户控件失败？

试着重新理解了下UpdatePanel控件和ScriptManager控件，才总算实现了局部刷新功能，局部刷新代码形式：

```
<asp:ScriptManager ID="ScriptManager1" runat="server"></asp:ScriptManager>
    <asp:UpdatePanel ID="UpdatePanel1" runat="server">
        <ContentTemplate>
        </ContentTemplate>
    </asp:UpdatePanel>
</asp:ScriptManager>

```

- UpdatePanel控件和ScriptManager控件一起工作，在能够使用UpdatePanel前，需要添置添加1个ScriptManager脚本管理控件，然后便可以缇向页面添加1个或多个UpdatePanel控件。ScriptManager用于管理页面的AJAX，UpdatePanel控件用于实现局部更新。
    + ContenTemplate:内容模板，在该模板内放置控件、HTML代码等。
    + UpdateMode：分为两种模式。
    + RenderMode：
    + Triggers：用于设置UpdatePanel的触发事件。

- asp.net session用法：

- IsPostBack作用是什么？
```
 if (!IsPostBack)
{

}
```

## 从aspx传递数据给ascx

尝试方法,不奏效：

```
public string StartDate { get;set;}
public string EndDate { get; set; } // 一级分类的ID，用于aspx传值进来
```

终于成功，方法如下：

.aspx.cs文件：

```
uc1.StartDate = this.DateTextBox1.Text.Trim();
uc1.EndDate = this.DateTextBox2.Text.Trim();
Session["StartDate"] = uc1.StartDate.ToString();
Session["EndDate"] = uc1.EndDate.ToString();
```

.ascx

```
 protected void Page_Load(object sender, EventArgs e)
 {
        if (Session["StartDate"] != null)//["任意参数"]
        {
            StartDate = Session["StartDate"].ToString();
        }
        if (Session["EndDate"] != null)
        {
            EndDate = Session["EndDate"].ToString();
        }
}
```

## 为甚增加异步刷新后，很多控件功能失效了？

## 重复点击控件加载后，发现多执行几次就没有效果了，why?


[Using the ASP.NET UpdatePanel Control with User Controls](https://msdn.microsoft.com/en-us/library/bb398780.aspx)