---
layout: post
title: "js属性、方法、构造函数的定义"
date: 2017-04-28 12:00:00 +0800 
categories: 其他
tag: [javascript]
---   

## 阅读《JavaScript从入门到精通》
### 函数
|方法|说明|
|------|------|
|eval()   |球字符串中的表达式的值|
|anchor()|  创建HTML锚|
|concat() |链接两个或更多的数组，并返回结果|
|pop（） |删除并返回数组的最后一个元素|

### 事件处理

JavaScript是基于（object-based）的语言。它的一个最基本的特征就是采用事件驱动（event-driven）。通常鼠标或热键的动作称之为事件（Event）。由鼠标或热键引发的一连串动作，称之为事件驱动（Event Driver）。而对事件进行处理的程序或函数，称之为事件处理程序（Event Handler）。

|事件|说明|
|------|------|
|onmousedown|按下鼠标时触发此事件|


### jQuery技术

优秀的JS脚本库：ExtJS、prototype、Dojo等，这些脚本库让开发人员从复杂繁琐的JavaScript中解脱出来，将开发的重点从实现细节转向功能需求上，提高了项目开发的效率。其中jQuery是继prototype之后又一个优秀的JavaScript脚本库。

js脚本库类似于Java的类库，将一些工具方法或对象方法封装到类库中，以便用户使用。jQuery时脚本库，而不是框架。

jQuery的工厂函数“$”。在jQuery中，无论使用哪种类型的选择符都需要从一个"$"符号和一对“()”开始。在“()”中通常使用字符串参数，参数中可以包含任务CSS选择符表达式。

- $("div"):用于获取文档中全部的<div>
- $“#username”):用于获取文档中ID属性值为username的一个元素。
- $(“.btn_grey”):用于获取文档中使用CSS类名为btn——grey的所有元素。

jQuery中的ID选择器相当于传统的JavaScript中的document。getElementById()方法，jQuery用更简洁

### 方法、属性、函数

对象、属性、方法三部分构成

对象的方法就是函数

#### 创建对象：字面量语法

当xx类没有构造函数时，可通过字面量形式表示：

```
var hotel={
    name:'Quay',
    rooms:40,
    booked:25,
    checkAvailability:function(){
    return this.rooms - this.booked;
}
}
```

```
var hotelName = hotel.name;//对象.属性、方法名
var roomsFree = hotel.checkAvailability();
```

也可通过该方式访问对象属性，但不能访问方法：

```
var hotelName = hotel['name']
```

#### 创建单个对象

```
var hotel = new Object();//创建空白对象
hotel.name = 'Quay';//添加属性
hotel.rooms = 40;
hotel.booked = 25;
hotel.checkAvailability:function(){//添加函数
    return this.rooms - this.booked;
}
```

#### 创建多个对象

this关键字用于代替对象名来指代属性或方法所属的当前函数创建的对象。
```
构造函数
function Hotel(name,rooms,booked){
    this.name = name;
    this.rooms = rooms;
    this.booked = booked;
    this.checkAvailability = function(){
    return this.rooms - this.booked;
    };
}
```

使用构造函数创建对象的实例，new关键字后紧接着调用创建新对象的函数，每个对象的属性作为实参传递给函数。

```
       对象            构造函数
var quayHotel = new Hotel('Quay',40,25);
                 这个对象的属性用到的值
```