---
layout: post
title: "周报10W：平时积累不限领域"
date: 2018-09-23 17:00:00 +0800 
categories: 周报
tag: [周报]
---   

20180917-20180923

关键词：心流；沟通；复习；未来；假期

## 读书
###《心流》

本周末，整理了《心流》一书的部分读书笔记，包括序言及前两个章节，耗去了一天时间。由于阅读时未及时将笔记整理好，后头回顾整理时，也是无法通过回忆默记笔记的，自然学习的效果会大打折扣了。

我按照术语库、人名卡、反常识卡、任意卡、金句卡、行动卡等卡片形式，在 workflowy 中将卡片整理好。许多卡片并未用自己话表述，而是直接复制整理成了卡片，我知道这样效果不佳，但没办法。

## 视频
### wenzhao

每周都会上 wenzhao 老师的节目中收听节目，wenzhao 老师视频的一个特点就是发散性强，能自圆其说，而且可以看出来，他的知识比较渊博，对中西方文化都有较多的积累，有较强的思辨能力。也正是因为这样的原因，近几个月来，他的节目我是期期不落。他在许多观点上与我先前的阅读认识有较多的交集，所以收听他的观点，也是补充自己的认识。当然了，他的一些观点咱也并非完全认同，但并不妨碍他是一个的自媒体节目的事实。

话也说回来，几年前听他的节目时，有一阵我是喜欢，后面就在没有 收听过了，这是为什么？我想了想，可能与自己的处境有关吧。当自己有许多想做的事情，对前路充满希望时，我就提不起任何的兴趣，想想，无论是怎样，我都对此无能为力，还不如好好将手头的事儿做好，多想想挣钱的事儿，这对于个人的前途命运来讲，是更能起作用的。遗憾的是，2018 年，出了太多的问题，社会上弥漫着一股焦虑的情绪，整体经济的下行，贸易战带来的不安，假疫苗中事件中政府公信力的问题，无疑不使国人感到焦虑，而今年又是我参加工作的第一年，正如高善文在那留出的音频中所说道的，80、90后极可能会使是失落的一代人，经济下行，人口断崖式下跌所引发的养老危机和产业危机，自己所处的行业过于传统，以及自身还在承受较高的负债，在此情境下，也加重了内心的紧迫感，对未来反而茫然起来。

## 音频
###《圣经》

一如既往的聆听此书，由于日常阅读的时间并不多，因此也无法认知的将圣经中讲到的人物事迹理解清楚，而是过个耳朵，听个耳熟。通过每日聆听圣经，其实也提升了自己的圣经中许多人物事迹的敏感度，逐字逐句的聆听有时候强过翻看书本，因为贪快而无耐心。

### 海子的诗

继续聆听喜马拉雅上海子的诗歌朗诵，那个节目是在太好了，配乐和朗诵都很动人。平日里我并不读诗，但长期戴着耳机熏陶，对许多海子的诗歌反而熟悉了起来，最起码能够保证往后再某些地方看到时，会有似曾相识的感觉。

近几个月一直在聆听《圣经》，而我在聆听海子的诗时，时常能从他的诗歌中找到《圣经》中出现的词汇，甚至故事的延伸，循着这个线索，上网搜寻了海子的诗歌特点，原来他的诗歌确实深受《圣经》，他在诗歌中使用的许多意象源自于此，而且诗歌的结构也深受《圣经》的影响，可以说海子很好的将《圣经》融入到了自己的作品中，难怪有人会讲，海子的诗歌在学界是低估了，而非高估。

### 王佩

王佩老师在其平台上公开了一堂课编剧班课程的内容，讨论的内容是导演科波拉是的《教父》，科波拉将一本小说改编成了伟大的作品。根据王佩老师讲演的内容，有一部科波拉的改编剧本，上面有科波拉构思的整个过程，非常有意思。

### 旭岽的科普节目《原来是这样节目？！》
#### 人为什么会上瘾？

多巴胺的分泌。恋爱也会上瘾，也源自于多巴胺的分泌。上瘾机制会改变大脑的结构及化学反应，深刻的改变人类的奖惩认知机制，这是非常要命的。吸毒上瘾后，戒断反应是非常强烈的，多巴胺的缺失，会令人在言行举止上无法自制。sy、网游也是由于奖惩机制的改变，才造成了行为的反复，上瘾所对应的，也是人类神经的可塑性的强大。

#### 朱清时关于量子力学的争论言论

鼎鼎大名的院士，身为化学领域的大咖，却跨界到物理学领域做科普，要命的是，将佛学与物理学进行嫁接，散发出浓浓的伪科学的味道。朱先生晚洁似乎不保，人上了年级，就想要寻求点儿寄托，但贵为院士，没有对自己的言行进行约束，反而试图借由个人的影响力，来做一些非科学，甚至玄学的宣传，无异于对宗教的宣扬，只是打着科学的旗号。


## 写作
### 每日 50 字

起源于《笨方法学写作》课程中，陈素封老师提倡每天写作 50 字，养成最小写作习惯，在他的感召下，许多学友参与了每日最小 50 字的行动中。先前，我是在纸质卡片中记录每日 50 字的，但由于我所记录的内容常会用到周记当中，与其每周日耗费大量的时间将文字转换成电子文本，还不如每日及时的记录成电子文本的形式。

为什么在这里可以直接记录成电子文本呢？因为每日记录的是碎片式的卡片，而非起草文章，所以干脆一股脑的记录成电子文档即可，若是往后有空整理成文章，则可以依据卡片，再在纸质卡片中提炼文章大纲，随后调用纸质卡片即可。

## 工作

本周头两天前往富川项目评审会，往后几天忙着帮洪哥处理数据。

## 备考
### 复习计划调整

2018年09月23日晚腾出时间看看注册考试相关书籍。由于意识到时间可能不够用，我于是放弃了先前的复习计划，将时间挪出来阅读更重要的内容，比如结构力学尚未开始阅读，而此前做了许多其余科目的题目，我只能现将 anki上该复习的题库往后延期。

### 对 anki 复习的认识

近来，我也知道复习方法有问题，但迟迟未做调整。先前我天真的以为，使用anki就必定能够通过这样的考试。经过二级建造师考试才发现，其实效果还是有限的，因为通过用这种方式背题，耗费的精力是非常多，而收效又是微小的。anki 似乎并不适合于选择题，此外，anki更适合于那些知识点比较支离的科目，而非相关性很强的科目。我时常会迷失在知识的海洋里，知识点由于过于分散，以至于难以形成关联效应，记忆起来就非常慢了。所以，必要时，也要借助思维导图对知识加以梳理。

### 卡片笔记记录什么

用卡片来写读书笔记是不错的，用卡片来写复习笔记，也是挺不错的，只不过过于消耗纸张了。在记笔记时，尽量不要抄写书本上的知识点，而应该是将自己所体悟的，用文字记录下来，以便于下次课本复习时，能找到快速理解的路径。


## 生活

### 与朋友交流

#### 关于争论

我好像喜欢发表些无意义的，谈到兴奋处，喋喋不休而不知止。

### 中秋节念家

我是有些想念家乡了，想看看在这个季节家乡的景色。我已有七年没有在这个季节回家了，我很怀念那冉冉升起的红日，挂在山头，我也很喜欢看着它慢慢升起。印象中的家乡有红彤彤的朝霞和晚霞，小时候，当我早早的起来，在自己小院子里，远远的望着天边，朝霞映满了天空，我那时还以为看到了如来佛，看到了观世音，反正是像极了。那场景，就像萧红在火烧云一文中所描述的那样，霞光云彩幻化出各种图景，即便过去了十多年，记忆还是那样清晰。

### 师门聚会

2018年9月22日，师门聚会。

中秋佳节至，单位发了点儿物品，比如生鸡什么的....于是与师兄师姐商量该搞个活动处理了，起初，原打算在叶师兄家生活做饭，但交通不太便利，继而想到可以邀请在校的师弟师妹一起烧烤。

于是与师弟师妹约定好了地点，并进行分工，一早，我们几个离校的先购买材料，在校的则由于一两个人来选择烧烤场地及租用炉子。烧烤当天，天气由多云天转为晴朗，幸好实在树荫下，也未觉得这九月天有什么热意。就如同往常的烧烤一样，洗菜、串串，开始烧烤。这次组织校内外师兄弟姐妹一起做活动，天公作美，人能来的都来了，还是挺不错的。

下午，由校内师弟师妹请客唱歌，晚上则在办公室进行狼人杀游戏，整一日下来，还是非常充实的。哦对了，前一日有些感冒，致使烧烤当日不适，近些日子以来，体质减弱了不少，不到不到五十天，又再次感冒了。

### 与妹子聊天

与妹子如何交流是我近两个月头疼的话题，根据前一两个月的接触，或者说早半个月的接触，基本能够摸清楚那女生对我没有感觉的事实。只是，我不想就此放弃，妄图通过沟通交流，来深入与妹子的关系，被打脸也只能自认了。

#### 平实积累

与妹子交流时，要想说出漂亮贴心的话，就得多积累，这就如同写文章一般，若是平日里毫无积累，及到及到提笔时，只能临场发挥，这样就写不出漂亮的文章了。

沟通是一门学问，所谓知己知彼，我似乎对女性一点儿都不了解，对女性生理健康，对女性的心理状态都知之甚少，在此问题下，如何深入的与女性沟通，反而是一个巨大的障碍。恋爱心理学与亲密关系有着较深的关联，亲密关系的书籍向来只是解释现象，而不会抛出实操的方法与他人建立亲密管理。阅读书籍自然是有助于亲密关系知识的了解，但这个过程并不容易建立亲密关系。

知乎上有许多人开的专栏，有空可以找来读读，借由它们，找到探索知识方法的路径。

对了，要及时的整理成卡片作为素材。

### 从共通点出发

比如说，妹子为了拒绝我，会同我在有交集的领域沟通。这就启发了我，在起初与妹子接触时，尤其是妹子无意对你无意时，最好是从无关痛痒的共通经历出发。近来，聊的最多的就是工作了，只是，工作谈来谈去，也就那么几方面内容，而且时常是理性的在交流，很难让两者达到心流状态，这种心流状态也就是人与人之间相处的畅快状态了。

在聊的适当的时候，则可以稍微做一些突破，从其它的方面循序渐进的深入了。

### 时间点要合适

近来聊天，受限于工作繁忙，复习时间得不到保证，这边又得忙碌着花心思与妹子交流，反而有点儿顾此失彼了。我也多是在十一点后聊天，一般聊天十二点至十二点半之间，时间不会太长。这样是为了不让人家烦我，也是保证这个时间段正好是临近休息的时间。

此外，在妹子出差时，沟通交流是最佳的时间。估计是没有电脑可玩，躺在床上了，所以聊起天来，会给人一种人家愿意跟你好好交流的感觉，时不时还能说两句让你心暖的话。其实不然，等女生出差回来，人家又会回到原初那种冰冰凉的状态.......

### 要有底线

虽然明知没戏，当依然要去尝试，这不是热脸贴冷屁股，一棵树上吊死吗？也可以这样说，不过考虑好度就行。我的节奏就是隔三差五，一周最多三次沟通，每次一个小时至两小时之间，总共消耗的时间也不长。若是对方态度冰凉，我会尽早收手，不会无休止的发消息，只有等到对方有所回复，或者说，上一句的对话实在不像是要对方有所回应，从而导致没有回应时，我才会再次回复信息的。

### 见好就收

若是当日聊天聊得畅快，那么也不要恋战，或者说出不恰当的言论，趁着该睡的点，及早说个再见，给双方留下些美好的心流体验，以便入睡。

### 约不出来怎么办？

莫慌，从已被拒绝多次的经历来看，能约出来的机会其实挺渺茫的，放宽心态就好，并说一些俏皮话跳过去，下次再争取机会。

待到时机已到，可以间接的提出一些请求，试探其反应，比如麻烦对方游玩时，能否带些好吃的回来，若是拒绝，那就是没戏了。

### 先交个朋友吧

抱着交朋友的心态就好了，再差，也能交个女性朋友不是....。

### 小结

与妹子费了那么多口舌，还没有下文，主要原因还是妹子对俺没多大兴趣。毕竟，根据以往的经历，若妹子有兴趣，其实能够很好的将话题延续下去的，对方也会主动的将话题抛给我方的，但是，在这场沟通交流中，这种情况出现的概率是微乎其微的。

### 附件

### 多读读《毛选》

从网上找了一篇文章，是对女生说的话，不过也挺值得学习，原文链接已经消失，这是保留下来的文字：

- 《现在的男生为什么不追求女生？》

>无论你心里如何评价，他是一个很有影响力的人，拥有能量极强的方法论，我们中国女性一旦陷入了恋情，一旦进入了婚姻，往往又怂又弱，抓瞎没办法，与其跟一堆劝你降pu升mv情感专家学了点皮毛，往往事与愿违，跟中国曾经最Powerful的男人学学最基本的方法论，总是没错的吧。
方法论就藏在下面这套书中。
△《毛泽东选集》
毕竟，情感是感性的，方法论是理性的，没有绝对的理性，也不应该有绝对的感性。
“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解的东西才能够更深刻的感觉它，感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。”
《毛选》

>1
急不得，想好再嫁，想好再生。

>问：全家都在逼婚，说我年纪不小了，不要再蹉跎了，心里难免焦虑，怎么办？/ 刚刚结婚，工作不久，公婆一直催生，我妈也说女人该生就生，但是我还没做好准备，怎么办呢？
答：“如果我们没有必要和充分的准备，必然陷入被动地位，临时仓卒应战，胜利的把握是没有的。” ——《毛选》第二版
“时间问题上，与其准备短些，宁可准备长些，与其看的容易些，宁可看得困难些，这样想，较为有益，而较少受害。”——《建国以来毛泽东文稿》
“如果准备未周，宁可推迟时间。”——《建国以来毛泽东文稿》
“积极造成条件，凡条件不成熟者，无论何时何地不要勉强去做。”——《毛泽东文集》
“自己要掌握自己的命运，自己不能掌握自己的命运，那是不好的，每天难过日子。”——《毛泽东文集》第六卷
解读：晚，最坏的结果是得不到婚姻或后代，但没有负担，急，最坏的结果就不止这些了。自己没做好充分的准备，你妈让你快嫁你就嫁，你婆婆让你生你就生，那你老板让你好好工作你怎么不听。那些幸运的人是有，人家底牌太好，家底够硬，很可能不是你。

>2
失恋/婚怎么办？
所谓渣男是你人生的一个个导师！

>问：我感觉自己在感情生活上是个彻底的失败者，而为什么有些女孩就总是情感+人生赢家呢？
答：“一点不怕，无忧无虑，真正单纯的乐神，从来没有，每个人都是忧患与生俱来，学生们怕考试，儿童怕父母有偏爱，三灾八难，五痨七伤，发烧四十一度。” ——《毛泽东文集》7卷。
解读：“人生赢家”都说了，没有人生赢家。

>问：初恋失败了，感觉不会再爱，自己怎么那么蠢呢?
答：“没有经验，就难免要犯错误，从没有经验到有经验，要有一个过程。”——《毛选》 第二版第四卷
“有比较才能鉴别，有鉴别，有斗争，才能发展”—— 《毛泽东文集》第三卷

>问：为什么伤害我的渣男渣女，现在过得可幸福滋润了，凭什么？
答：“没有你，地球就不转了吗，地球还是照样的转，事业还是照样得进行，也许还要进行的更好一些。”——《毛泽东文集》第六卷。
“此处吃亏，彼处胜利，东方不亮西方亮，黑了南方有北方，我们总有道路。”——《毛泽东文集》第三卷。
解读：与其在那苦等因果报应，不如早日想开，在彼处胜利。

>03
如何择人？
什么样的人值得等待？

>问：我也很想谈恋爱，但我这个人太被动，又很宅怎么办?
答：“同志们要懂得一个道理，这就是世界上的东西，你不去搬它，它就不动，比如这张桌子，我不搬它，它就不走。”——《毛泽东文集》

>问：家里人和朋友们都觉得从各个方面来讲，他都不是很好的结婚对象，很花心，还喜欢赌，工作也做的很差，但是那次在酒吧，他酷酷的弹着吉他，还有他对小动物特别有爱心，都让我很窝心，可是…
答：“要看大的东西，要看普遍大量的东西，许多同志往往对于普遍大量的东西看不见，只看见局部的小量的东西。”----《毛泽东文集》
解读：有些时候，那些让你荷尔蒙升高的花火，只是花火而已，还有有些时候善良这个评价，往往别人很容易就能够得到，是否对你善良，实在存疑。

>问：三观很不一致，学历背景特别不匹配，是否能在一起？
答：“世界上只有猫和猫做朋友的事，没有猫和老鼠做朋友的事。”--《毛选》第二版第二卷
“要彼此有共同语言，必须先要有必要的共同情报知识。”----《毛泽东文集》某卷
解读：倒不一定是要门当户对，但两个人起码要在一个层次的立场和力场上。

>问：他特别爱我，但是总做一些让我下不来台的事情，比如公开求爱，但我这个人比较低调，他总做一些让我很感动，又很尴尬的事情，怎么办？
答：“一个人做事只凭动机，不问效果，等于一个医生只顾开药方，病人吃死了他是不管的。”---《毛泽东文集》第三卷。
解读：有些人只是表达欲和表演欲太强了，你只是他的道具。

>问：他的好几任前女友都和他不欢而散，闹得很难看说他特别渣，但是对我很好，他说因为我和她们不一样，我该不该和他结婚。
答：“如果要看前途，一定要看历史。” ——《毛泽东文集》第八卷。

>问：我这次在国外旅行钱包丢了，他一直安慰我，半夜陪我打电话，说他账户的钱临时取不出，我还是管朋友借的，等我这次回来帮我先换上，我爸妈给了我钱，他就没下文了。这算嘴炮吗？
答：“物质援助，要到了手，见了效，那才算数。”—— 《建国以来毛泽东文稿》

>问：我想找个《恋与制作人》优点集合体的男朋友啊，霸道总裁，学霸外加偶像和荷尔蒙爆发的集合体，还爱我，有情趣，怎么那么难。
答：“虽然理想一定要有，但是还要结合一个东西，叫做“现实” ”——《毛泽东文集》 第三卷

>04
如何相处？
长期共赢是门学问。

>问：周围的人都说我太作了，但是我老公还是宠我的，我一直也没怎么感觉，有一天突然听到他和别人吐槽我，我特别生气，觉得他说一套做一套！
答：“什么事情都不能过分，过分就要犯错误。” -----《毛泽东文集》第七卷
“牢骚是一定要让人发的，当然发者无罪。”---某卷

>问：我老公还可以，但在一些问题上，有点直男癌，总想给我洗脑，我也很想说服他，他说我有点极端，我们总因为这个吵来吵去的。
答：“我方权利所在，必须力争，彼方无理要求，必须拒绝，但总的精神是求得在不吃亏的基础上解决纠纷，而不是使纠纷扩大。”——《毛泽东文集》第四卷
“他们想影响我们，我们想影响他们，我们也没有一切都捅穿，法宝不一次使用干净，手里还留着一把，矛盾总是有的，目前只要大体过得去，可以求同存异，那些不同将来再讲。”——《毛泽东文集》第七卷

>问：我感觉我对男朋友太过妥协和忍让，现在他越来越过分了，怎么办？
答：“比方我在这屋子站着，他把我挤一下，我若让他，退一下，这样一步一步会挤得我无容身之地，所以，他挤来，我们反挤一下，挤回他原来的地位。”——《毛泽东文集》第二卷

>问：男朋友劈腿了，我们这个圈子都知道，他劝我不要分手，我心软了，但是。。。
答：“凡犯了错误必须坚决改正，如不改正，越陷越深，到头来还得改正，威信损失就太大了，及早改正，威信只会比前更高。 ”——《建国以来毛泽东文稿》
解读：女明星尤其适用这一条，毛晓彤当天连夜从劈腿男朋友家里搬出，众人纷纷路转粉，风雨同舟，且行且珍惜的本来是女强人人设的她们，事业却受到重大影响，甚至嘲笑。

>问：好多情感专家说要多表扬男人，他们喜欢正面鼓励，但是也有人说你把他们太当回事，他们就不把你当回事了，怎么办？
答：“不好要给以适当的批评，好的要表扬，但不能捧。”——《建国以来的毛泽东文稿》

>问：遇到了一个心动的男孩，他对我也有意思，不过我该如何才能让这段感情顺利长久下去。
答：“慢慢读一点，引起兴趣，如倒啖蔗，渐入佳境，就好了。”——《建国以来的毛泽东文稿》
谨以此文，祝大家人生如下图般自信，
牢牢掌握自己的方向盘，做一名合格的女司机。

## 博客

- [速朽论与无能论](https://cn.nytimes.com/opinion/20180919/why-the-liberals-get-it-wrong/)

代指当局，其实xi是非常有手段和愿景的一个人，不然是难以解释他是如何快速掌权的。不过要命的是，他可能是坚定的共产主义者，信奉这一套理念和价值观，而这也源自于他成长的环境。不过，由于共产主义架构下的社会、政治、经济早就经由事实证明与现代化的发展背道而驰，而现状的国进民退政策的义无反顾，却能看出当权者强有力的执行力，然而，这对于中国的未来来讲，是非常危险的。

- [贸易战与舆论战](https://mp.weixin.qq.com/s/FrDmhK3L9Fc-rN9BPhQpYA)

今天继续关注塞冬、陈经等人的言论，其中有一点可以矫正，或者准确说明的就是，中国当前最大的问题是内部问题，而非外部问题。关于贸易战，最大的难关不是受不利影响的深度问题，因为中国经济早就从严重依赖出口转变为依赖内需，而中美贸易只占总的经济体量很小的一部分，所以不用过于担忧，反而是国内的舆论压力可能会左右政府的举措。当务之急也不是控制舆论，而是用实际行动提振国民的信心。虽然18年国内经济形式下行明显，各种问题层出不穷，但不能简单将其归因于外部贸易战所导致的，而是国内一直存在的问题所导致的。我们的政府官员和新闻媒体，在对已存在问题的解决和报道上，表现出来的却时常与民意相背，比如政府不是解决实际问题，而是解决提出问题的人等等。这对政府公信力也是一种削弱，越是难以让政府在国内经济下行时，提升国民的信心。

提升国民的信心是一门学问，这关系到如果运用文字，来鼓舞人心，甚至煽动民意，而这就关系到修辞学的使用问题，例如爆发发洪水，舆论导向上，一要安定民心，二要鼓舞抢险救灾的战士们，忘却生气，奋然投身滔滔洪水之中，若是一味宣传大红水之残酷，抢险救灾时，官兵意外死亡的有多少人，这肯定会打消战士们的士气，这对非常时期的救灾来讲。就非常不利了。

- 参考：
+ [未来十年，何去何从](https://wx1.sinaimg.cn/mw690/4eb424d5ly1fvjr3qmdunj20nh7ps1ky.jpg)
+ [魏杰：2018、2019、2020 将是最艰难的三年-投资家网](http://www.investorscn.com/2018/09/23/81578/)
+ [贸易战与舆论战](https://mp.weixin.qq.com/s/FrDmhK3L9Fc-rN9BPhQpYA)

- [人口断崖式下跌](http://futures.jrj.com.cn/gzqh/2016/03/22073720720646.shtml)

关注了几个宏观经济分析的公众号，人口断崖式下跌必然导致未来中国经济的低迷，加速中国往高科技产业的转移，而传统制造业，农业则会面临着经济形式不景气的情况，意味着，需要及时转型，为未来储备技能，多关注it等新技术产业，这也是少有的经济增长点了。其次，多往人口集中的大城市，准确的说有后备人口增长的城市靠近，比如长沙、武汉、郑州等。三，未来的教育，可能更加注重家庭教育，而非学区教育了，要转变观念。详情可参考姜超、宁南山、北京塞冬、陈虎平的文章。

- 参考：
+ [中国的房地产和人口都到了转向的关键时刻](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc2NDc2OQ==&mid=2247484734&idx=1&sn=45caa383994e980f485659a20e4f7a9d&chksm=e9761bb0de0192a6b44c5d6e4054594b45aff7967d4dd68a39b024c52cf55918f0ea85a629e6&scene=21#wechat_redirect)
+ [年轻人口断崖式下跌 中国经济将何去何从？-期指频道-金融界](http://futures.jrj.com.cn/gzqh/2016/03/22073720720646.shtml)
+ [教育部，请不要给我的孩子减负_经济学人 - 前瞻网](https://www.qianzhan.com/analyst/detail/329/180305-9f2e6679.html)
+ [贸易战与舆论战](https://mp.weixin.qq.com/s/FrDmhK3L9Fc-rN9BPhQpYA)
+ [中国的觉醒：这是技术战争](https://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404230448984290400)
+ [中国经济学人-中国经济玄机大起底（人口、货币、地产、库存，全是干货！）](https://mp.weixin.qq.com/s/h7AwM8OF9h-KLhvJi56P2g)
+ [中国折叠里的普通青春-虎嗅网](https://www.huxiu.com/article/253148.html?h_s=h4)

- [江湖有儿女，山河无故人](https://www.weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404286100746199370#_0)

江湖有儿女，山河无故人。这篇文章刷爆了整个网络，在我看来，文章太应景了。故人已经远去，他们曾经用一个又一个颇具现实主义的作品启蒙了一代人。如今，他们或沦陷，或投降，或被封杀不能言语，但现实是，他们终究远去了，而这片土壤则加速了退场的进程。

在当今之中国，电影已经越来越难以起到启迪人心的作用了，或是言论管制不自由的加剧，或者是网络时代，短平快的资讯侵占着人们大量的注意力，已经不太容易沉心在一部颇为深刻的电影作品中了。

故人已去，新人接续。新人能否交接好这一班，或者说，新人能够打开新的局面，对这日已沉沦的环境，注入些新鲜血液。不是每个人都能陪伴你走完这一路，每个人都只是过客，我们应该感谢这些过客，或曰故人，感谢他们的启蒙。或许故人已经消亡，而新人正缓慢生长，或许在黎明前，还将身处黑暗中许多时日，但要相信后几代人的力量，对，变革的力量还在萌芽中。

- [请爱我，2018](https://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404289000855748129#_0)

文章很有趣的提到了那位张教授关于中国大众情绪的观点，而这也点拨了作者研究中国大众情绪的历史研究。他说道，“过去的60年中，中国人经历了情绪亢奋到低落的13个完整周期，完全就是一个不断重复的循环“。起初我还没有回过味来，后来才晓得，这不就是约等于5年一个周期吗，而 5 年就是换届的时间。一位网友说，我们过去的 50 年情绪，”从左到右，反思重来，开放，守旧，一张一弛“。这个国家的命运和大众的情绪深受执政者的影响。而文章似乎也道出了 2018 年大众焦虑的来源，也许我们应该对未来抱有期望，就像刘瑜所说的，“历史也许会以进两步、退一步的方式螺旋式前进，某代人可能会在那倒退的一步中度过倒霉的一生，但我相信在所有的专制者中，时间是最专制的那一个。很多时候，人类一不小心误会了自己，把自己想象得太过聪明，或者不够聪明，而时间总是不徐不疾地将误会澄清。”

## 好书

- [小镇喧嚣 : 一个乡镇政治运作的演绎与阐释](https://book.douban.com/subject/2280161/ "小镇喧嚣")：这是一本关于基层政治生态及基层治理方式相关介绍的好书，对于未参与过乡镇政治体制运作的人来讲，是非常好的入口。此书在我念大学时就想找来读了，不过一直到现在都没有空。我打开了这本书，书挺厚，但写的相当平实。完全可以像读小说一样把这本书读完而毫不费力。

- [黄河边的中国(增补本) : 一个学者对乡村社会的观察与思考](https://book.douban.com/subject/30180995/ "黄河边的中国(增补本)")：这本书可以结合[小镇喧嚣 : 一个乡镇政治运作的演绎与阐释](https://book.douban.com/subject/2280161/ "小镇喧嚣")一起读完，是有关乡村社会的田野调查。

- [以利为利 : 财政关系与地方政府行为](https://book.douban.com/subject/10587755/ "以利为利")：这本书在豆瓣上评价还是挺高的，对了解财政关系与地方政府的一部不错的书籍。


## 新知
### 种因得果与脑神经

王者荣耀又捡起来打了。以前我是不玩这个游戏的，后来，为了看看某妹子玩不玩这个游戏，就下载应用，注册了账号。一局20 分钟的游戏，却能带来大量的心流，午间来一把，浑然不觉有困意。不过可惜的是，这类心流维度较低，无法为人生营造心流体验，只是即时得到满足的体验感。但是，今天我联想到的，不是这种心流体验，而是种因得果，尝试某件事儿，为自己的人生增加可能，往后若有机会，则有章可循，有路径可走，有念头可想，即在起心动念处，多了些有趣的事物，念念不忘，必有回响。不过也要小心，有些不好的行为，一旦触碰，也有可能引发念念不忘，必有回响的效果....因为行为改变的是大脑的神经结构。

### 关于即时满足

打游戏至深夜一点，真的要欲仙欲死了...网速的发达，致死人们需求感瞬间得到满足，刺激及回馈，这个社会越来越趋向于即时反应。在面对新鲜事物，比如一款游戏，由于网络的便利，极其容易下载，起心动念就可得到满足。

我的内心有些惶恐，我向来无法将自己的欲望控制好，起心动念就容易改变自己的行为。当门槛降低，如何才能延迟满足感呢？若是无限的提升做某些事的门槛，那这将是无穷尽的问题。

我想到的解决方法是：技巧＋习惯+毅力。对于太容易就范的事儿，即特别容易产生多巴胺的事儿，应该提高其门槛。对于成本高，能够带来巨大效益，但却伴随较高成本的事儿，应该提升内在的阈值，要熟悉其本质。培养习惯，养成生命的大心流，让其它习惯无机可趁。毅力，在事儿上，不问目的，不问内在动机，只问身体的状态，如此行事，是为了使行动稳定，不受外在动因的干扰。

### 对未来的预期

近来对陈虎平老师的言论非常感兴趣，于是在微博上顺带关注了他所关注的的几个人的微博，比如深圳宁南山、北京塞冬等，近来，陈虎平老师的剪枝者博客上更新不断，有一些观点非常不错，比如产业叙事等，我从中拣选了关于未来预期的言论，以及相关人士的言论：

- 陈虎平说，“降低预期、减少负债、关心生活。”
- 北京塞东说，“对应学习、二胎、锻炼。过去人们拼命，透支身体，为了孩子搞军备竞赛，背后有一个逻辑-未来收入会显著提升。然而，随着经济形式的严峻，这个逻辑已经很难成立了。”
- 老道消息说，“固定开支不可超过家庭收入的2/3，且手里要保证有半年以上的高流动性资产，否则一个裁员过来可能要你命。”

详见[剪枝者微博](https://weibo.com/2201566133/GB9E3pTpd?filter=hot&root_comment_id=0&type=comment)

### 没本事的理财是白瞎

一个是学本事，一个是存钱。学了本事才能赚钱，持续存钱才有资本。没本事没资本，理财都是白学的。等时间不多了，就得花钱买时间了。

- [年轻的时候做点什么，才能让今后受益终身](https://mp.weixin.qq.com/s/niNs8lvD_Z_xebwCR8-J7g)

上周末及本周末在富川出差，

## ChangeLog

- 2018023 起草