---
layout: post
title: "周报7W：最小习惯"
date: 2018-09-02 17:00:00 +0800 
categories: 周报
tag: [周报]
---   

20180827-20180902

本周没有及时的作回顾，主要是周末太忙了，成天加班加点，腾不出时间。按照以往的套路，将本周觉得有意思的东西记录下来。

## 知识与学习
### 阅读

本周几乎没有什么阅读...

### 好书
- 《创新的本质》
- 《智慧社会 : 大数据与社会物理学》
- [《行为矫正》](https://book.douban.com/subject/1173443/)

### 好文

- [提高微信使用效率的17个小技巧](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzQ4MzM0MQ==&mid=2456189414&idx=1&sn=22a8dbfa91b0ec68d40b4502c839469d&chksm=b14b9fc4863c16d2859244c2d472d908f27ab32ffd8c79ac2e84912f546e6acba9926ecc0b7a&mpshare=1&scene=2&srcid=0222LKz54rjap8Hbu0BEcPL0&key=af89d8d39c7c894fce88a1049d16eae9ba4cc56f915af9fd56791acdd0e123e82069e49fb6179abf58c548384c1724ffb44740b6f8a9b7a24cb4e061819931b1665cffb02c40fe7a1ffac5d8b6dcacbf&ascene=0&uin=OTgwMDI1&devicetype=iMac+MacBookPro13%2C3+OSX+OSX+10.12.3+build(16D32)&version=12020010&nettype=WIFI&fontScale=100&pass_ticket=oWHZ0oIuBInqOlr3tfTwTpZGWtW6i5N2jpKfJ9kv9Go%3D)，重点还是其博客，以及其学习习惯。
- [http://www.360doc.com/content/16/1229/20/12140429_618737675.shtml](http://www.360doc.com/content/16/1229/20/12140429_618737675.shtml)，文章要反复读，有许多好的习惯可以学习。
- [[原创]OneNote+Dropbox=无所不在的笔记本](http://blog.vsharing.com/journeyman/A759459.html)：windows操作系统中，使用微软软件的笔记系统。
- 语言腐败：
+ [中国语言风格的堕落](https://cn.nytimes.com/opinion/20150528/c28murong/)
+ 张维迎:中国语言腐败前所未有，中文已失去交流功能
+ 惊风堂：语言表达缺失，与国人精神压力难解

### 视频

- 油管：性保健节目：
+ 不能随便服用降敏药，非常危险敏感有两面，年轻人可塑性强，年长依旧有快感
+ 运动科学看性爱，一切都是惯性，人体的肌肉记忆。
+ 年纪越大，越难调整性爱的习惯。
+ 选择没有压力的环境 sy 有助于良好习惯的养成。
+ 性交时间的长短，关键在于gt的适应能力，见多识广者，对各种诱发兴奋的因素才能形成免疫，以提升性交时间。
+ 尽早进入性交状态，而非单纯sy。
+ 神经有极强可塑性，所以可以调整的。

### 音频

- 喜马拉雅：《海子的诗歌》，工作时的BGM，配音和朗诵极佳。
- 周云蓬的歌，以及海子的诗歌《九月》
- 圣经，一如既往的聆听。

## 工作

- 规划项目：大石山区人饮规划工作反反复复，要求变来变去。数据处理有许多技巧，比如先按要求将格式处理好。
- 水利行业内的开源操作系统：广西某水利省院副院长在知识星球内有一个组织，他说道 BM 只是概念，真实的数据才是最靠谱的，只有足够的大数据，才能实现智能化，此外，他说要做一个水利行业的开源操作系统，能加速工作流。
- 水利工作的基层生态观：开展农田水利工作，适当的时候，应当多补充基层现状相关知识，比如多补充社会学知识，且多从农民及基层公务员的心理出发。
- 沟通技巧：沟通技巧也应当多加强，懂得抓住人心，以便今后工作的开展。多读读沟通分析、影响力以及社科类书籍。
- 工作技能的提升：工作性质缺乏深度思考，工作的替代性太强，不利于个人成长，应该自我发掘亮点，多思考写作，编程技能也应该提升，不过得有自己的产品，此外，多考证。
- 工作方式：
+ 情绪无用，解决问题才是关键。
+ 不刷网页，上班就要好好上，长久的习惯，而不是目标。习惯一旦养成，就不容易改了，需要用另一个习惯替换，比如立即开展工作，或者刷题。

## 生活

### 看病记

老毛病了。

### 卧室的布置

床、桌子的布置影响了我个人自学的效果，其一，书桌上不宜摆放过多的东西，其二，需要一张放心使用的凳子，且凳子的高度刚好合适，还能靠背，且要硬。

房间内没有靠背的沙发，我就常坐在床上，一不小心就躺在上面，白天在床上待的时间变变长了。当务之急，还是需要一张舒适的凳子，可以看看书。

### 与妹子交流

自从使用卡片记录交流心得之后，发现话题还是有的，不过总体印象不佳。妹子还是不太喜欢跟我交流，内心挺受伤。

### 八段锦彩排及比赛

**彩排**

这项其实属于工作需要，准确的说是领导交代的政治任务。2018年9月1日下午，与同事们前往江南区方位，一路乘车，头有些不适，大概是有一阵没有出差的缘故。快到目的地时，天下起了雨，近期雨水频繁，天天有雨，出行挺不方便的，不过天倒有了些凉意。体育馆等候的人不多，大多是年长的人，我们这组大多是年轻人......临到我们上场时，我也是有些紧张的，大家伙儿的表演有多处节奏不好，尤其是后面换位置至前排的。

**比赛**

那天比赛的表现稀烂，成绩估计是垫底的。在比赛中，我已然发现多处表演不齐整，大家在平日学习时，不太用心，许多关键点，比如与声音的配合上都不太如意。至于其他的问题，比如衣服着装不合要求，就太低级了，以至于降低了印象分。

此外，分底的另一个重要的原因，可能是因为上场的多是一群年轻人，无权无势...我们垫底，成为接盘侠的首选。

**对同事的认识**

莫言语中夹杂着刻薄，争强心较重，个人中心较明显，与之处事要小心。

丁处事较通融，是个好姑娘，会看眼色，不过容易被带节奏，需要好的引导。

二人对工作多有吐槽以莫为甚。


## 社会看点

- 寿光事件：对于热点新闻，不能一下子扎到细节上，否则别人会使劲喷细节。
- 江西殡葬改革及拆房运动：
+ 棺材、抢尸、挖坟，在这片注重宗族及风水文化的土地上，一刀切的暴力推行改革，势必产生抵触。
+ zx一句话，就导致无数的瓦房被拆除，领导人的反应令人惊讶，大概是认为扶贫不到位，地方官员不去解决问题，使百姓走上富裕的道路，反而没有补偿，就强行要求拆除房子，致使无数人住不起楼房，许多农村家庭的老房子都用来养猪、养鸡、放农具、柴火等的，居然要求一并拆除，将掩盖这一切，制造表面繁荣的景象，迎合了上级的需求。
- 左翼思潮反噬，这也是多年教育的恶果之一，新一代年轻人看不清历史真相，只从官方的宣传中，就已经能凝练出原教旨的思想出来。这应该是一次工会改革的契机，然后夭折了。反而可能会演变出非常不好的恶果，即对毛式gm倍加推崇，最终再在一片尸山血海中，再造一个...，若真如此，也是自食恶果了。
- 老实人之怒：昆山龙哥砍人反被杀事件，恶法与顺民。舆论的热点一直集中在正当防卫和防卫过当上，但有评论人士却另辟蹊径，即官方媒体有意将龙哥属于天安社这一黑社会组织的事实抹去，称其不属于天安社，暴露出了巨大的问题，即地方政府在维w时，非常依赖于地方的黑社会组织，尤其是当前经济形式下行，地方财政空缺的前提下，愈发的需要依赖这些编外人士的帮助，黑社会组织由此获得洗白的目标，或借此垄断当地的房地产市场，可谓一举两得。即便打黑除恶，只需要交出一两个小弟，完成任务，许诺出来后荣华富贵，由此也帮助了官员获得政绩...基层政府的黑社会化，由来已久，至今未改。
- 区医院车祸：十字路口处，一辆失控的车辆冲向了等待红绿灯的普通百姓，事发地点就在前几日看病的区医院门口处的十字路口，我还在那里候车过。往后横穿马路，不可玩手机，多注意过往车辆，多坐公交车。

## 新知

**最小行动**

前些日子在从陈素封老师日更的文字中，学习到最小行动这个概念，每日记五十字，若有产品观最好了。但是，重点还在于坚持每日写，养成习惯，用毅力坚持，目标时常是一时的，但毅力却是可以长久的。

## ChangeLog

- 20180902 起草