---
layout: post
title: "周报4W：出差"
date: 2018-08-12 17:00:00 +0800 
categories: 周报
tag: [周报]
---   

周一傍晚，意外的收到领导通知，让我替同事前往武汉开一个培训会，听之，我还是挺开心的，想着终于能够出出外省透透气了。领导让我此次前去，需要多与同行的其他单位的一个妹子沟通，于是我就格外留意起来。

本周在武汉时，巧遇大学同学，毕业至今已经三年了，能遇见大学同学，也是首次。我们一起吃了龙虾，交谈了近几年的人生经历，也谈了谈工作的困难等等。

武汉出行，第一日晚，去了昙华林、户部巷、武汉长江大桥下，第二日晚，与同学吃饭，第三日下午，二度前往武汉博物馆，看过了越王勾践剑，自己比较缺乏文史常识，所以不甚有趣，之后骑车在东湖绿道上，又赶往了武大，校区内转了转，回程。

最近关注过一些热点问题，而近期也一直在关注写作的事儿，猛然间想到，如何掌握说理的技巧，才能使自己不那么快被碾压，宣传与反宣传，洗脑与反洗脑，前提都是，你必须得知道那人是如何运用这项遣词造句的工具的，而这，似乎可以多关注传播学相关的内容。

## 读书

### 资治通鉴

阅读《资治通鉴》卷三，本周暂缓了此书的阅读，究其原因，主要也是出差在外，虽然书籍随身携带，但晚上终不得空来阅读。此书，资治通鉴一书，随手翻出来阅读，总会教人误解，尤其是在其他单位的同事面前。世人对资治通鉴的误解极深，一读这几个字，条件反射似的就想到了阴谋诡计，权谋书，诡诈术等，反正就没好词。然而，唐德刚先生说，“历史实在是一切人文学科的总根。离开历史，则一切人文学科皆是无根之花，《通鉴》既是诸史精华之荟萃，则 《通鉴》也是通向一切诸家经史子集的总枢纽；掌握此一家，则其他诸子百家之杂学，自能脉络畅通，无往不利。”。而且，《资治通鉴》也是好中文的典范，值得多读。

### 华杉注资治通鉴

阅读了第31-51篇。这二十来篇是回来前，坐车等车的过程中阅读的。

华杉老师由于有较深的国学功底，以及较丰富的人生阅历，因为其注解的资治通鉴，容易教人信服。而且，其行文的流畅，且较好的保留了一些古体的表述方式，而非过于流于大白话的翻译，真真叫人读起来很爽。此外，经这样一注解，且由华老师融入了许多的自己的价值理念在里面，有时，同样的故事，呈现在司马光或者其他古人这里，与呈现在华老师这里，则会显现出不一样的视角。

这部分未做笔记...

## 音频

### 资治通鉴

暂时停止，越来越听不懂了。

### 圣经

本周，将和《创世纪》和《出埃及记》听完了，这是听的第二遍了，不过对于整个故事线，依然听的模糊。但本着培养耳感的目的，也就不在乎故事线，洗洗耳也好。

## 视频

- 纪录片《中国市长》回顾。

## 写作

笨方法学写作习题 12 提交了，内容没完成，但暂时现提交再说。

## 好文

- 《当下中国之ksju》，已阅
- 郝景芳《在不安全的世界里，我们何去何从》，已阅
- 宁南山《作为一个中产阶级，我对国家有哪些不满意》，mark
- 华杉《关于读书的通信》，已阅。提醒的及时，“读一点传播学，因为词语统治世界，政治就是宣传。”此外，符号学和语言哲学方面要多注意。
+ [读书杂志-中国知网](http://mall.cnki.net/magazine/magalist/DSZZ.htm)
+ 《世界大战中的宣传技巧》
+ 《硬球——政治是这样玩的》
+ 《超级符号就是超级创意》
+ 《口语文化与书面文化——语词的技术化》

## 好中文

这周特意关于了一下《资本论》的行文，闻闻什么是好中文的味道。此书据说有四卷以上，但是，市面上多以三卷为主。我忘记放在家里的是哪个译本了，反正没有好好阅读。在查找《资本论》译本时，发现，国内早些年的译本，许多是直接从俄文转译过来的，由于俄文译本本身受到了列宁大量的更改，所以翻译过来后，在许多问题上，已经偏离了马克思、恩格斯的理念了，但是，政客管不了那么多，他们要的不过是一个趁手的工具而已。所以在选择译本时，也要注意这个要点。题外话，对于这类书籍，我一般是不太感阅读了，由于是自己在缺乏经济学知识的前提下，这类书籍可能会误导人。

## 自怼之敌

- 刷网页
- 刷小视频
- 发懵
- 有心事

## ChangeLog

- 201808121512