---
layout: post
title: "一元笔记法及卡片重组法"
date:  2018-12-05 12:00:00 +0800
categories: 笔记
tag: [笔记]
---   

《如何有效整理信息》是信息管理方面的书籍，本书介绍了大量的技巧和方法，帮助你将日常工作、生活、学习等方方面面的信息进行管理。该书作者是日本人，他独创的信息整理术在上午人士中颇有影响，他另外一本代表作是《如何有效阅读一本书》。

本书的核心思想是“一元化”笔记，即将所有的信息存储在笔记本上，按照特定的方法标记，并使用方法进行检索、调用信息。

## 一元笔记法

一元化笔记法有哪些优点呢？

- ① 简洁而简单，不会造成混乱
- ② 可以无压力地持续使用 
- ③ 自由度高，能够随意调整

一元化笔记法需要遵循哪些规则？

- 规则 1 一元化 
- 规则 2 时序化规则 
- 规则 3 索引化

###  什么是一元化笔记？

即对笔记不分类。一是，由于分类笔记需要花费较长的时间，而一元化整理需要花的时间非常短，因为你是不假思索地把信息不停地扔进箱子的。另一点是，你可以肯定信息肯定是存储在里面，而分类后就不一样了。

###  什么是时序化笔记？

即卡片要添加时间标签，按时间顺序记录，按照从左往右的方式记录，在遇到过了一天后，同一页留有大量空白时，画上分隔线“—×—×—”。具体方法是，时序化标题。即采用6 位日期记录法，时间记录为年份后两位+月份两位+日期两位，合计 6 位数字。比如，[130708]餐馆的宣传卡，[130709]书评《第一次普选和选举海报》等。


### 什么是索引化？

即建立索引信息的线索。正如书中所言，“想知道怎么泡出好喝的咖啡，问一下××就知道了”一样，我们需要把握的是信息的参考方法和所在位置。比如说，“××笔记在第 185 册的 6 位数字标签‘130227’这一页” ，我们只需要根据这句提醒，就能找到具体在哪个位置了。前提是需要对笔记本进行编号，如“[188] 130513～ 130610”，也可以在切口处用记号笔或油性笔书写。然而，更高级的索引方法，成制作 excel 目录 进行检索，每行信息由笔记本编号+日期标签+检索标记+条目标题组成。

## 如何使用笔记本？

> 首先是工作创意、备忘录、书籍和电影的读后感等“记录的笔记”。然后是上司交代的留言记录和会议摘要、新闻剪报和杂志广告等“粘贴的笔记”。你要做的，是把这些内容全部收录在一册笔记本中。

也就是说，不做区别，将所有的记录纳入一册笔记本中，这也是唯一性原理，不要开辟第二战场。比如说，工作日志、日记、碰头会和采访内容的记录、研讨会的大纲和关于其内容的笔记、写作中使用的剪报、客户寄来的信件和明信片、写有创意的便笺纸、报纸和杂志的剪报、书籍的复印件/电影和电视的观后感/收到的名片·其他纸质笔记，如旅游时收到的小册子、票据、存根、书的腰封等均可纳入笔记本中，即随时随地的收集信息。正是由于不加分类的按时间顺序存储信息，有助于还原当时的场景。

###  怎样记笔记？

作者提出了“葱鲔火锅式”笔记。具体做法如下：

> ①将他人的发言、通过观察得到的信息等“来源于外部的信息”标上“”后再逐条书写； 
>  ②对这些信息产生的感想、自己想说的话，用“”标记后再写； 
> ③不断重复①和②项内容。
>  “”是所谓的“客观事实”。“”则代表我脑海里浮现的想法。即“主观感想”。整篇笔记以“”为中心，写写感想和疑惑，若要提出自己的意见，则以“”为中心来整合便好。

### 如何对笔记进行标记？

- 使用各式各样的笔。“让各种笔记各就各位”，不同场合使用特定的笔记。让笔或笔记颜色作为承载记忆的方式。
- 活用标记。实线是客观重要部分，波浪线是主观重要部分，圆圈是转悠名词、关键词、数量等。

日常生活都记录些什么？比如，

>- [130725]早晨 
>   - S 22～5 
>   - E 纳豆蛋卷·米饭·味噌汤 
>   - R《劝学篇》（福泽谕吉）现在要去大阪站 

上面表示的就是，2013年7月25日早晨，睡眠时常5小时，吃的东西是 “纳豆蛋卷·米饭·味噌汤”，在去大阪的路上阅读了《劝学篇》。上述方法可以结合 atimelogger2 app 来实现。

### 如何活用素材进行知识生产？

《创意的生成》提到了创意生成的过程，作者将它整合成了以下 5 个步骤：

- 步骤 1：收集——积累常识与作为研究课题的知识。制定写书或文章计划，问题导向，坚持输出所思所想。
 - 步骤 2：咀嚼——阅读、回想、深入思考积累的信息
 - 步骤 3：发酵——脱离课题，在潜意识层面思考
- 步骤 4：顿悟——创意的诞生，突然之间惊呼“明白了！”“找到了！” 
- 步骤 5：具体化——将创意化为成果

这时，具体的实践方法就要引入卡片法进行创作了，这种重组法适合构思无法仅在脑中思考的长篇文章。具体方法如下：

>1.名片大小的卡片，用来存储信息，促进思想发酵。 
>2重读写满笔记的本子，简要记录所阅读信息的要点，一张卡片对应一条信息，背面留空白，一条大概在 80 个字左右。 
>3.按照一条信息一张卡片的原则分类成多张卡片。在文末的括号内写上来源。在写卡片时如果有新的想法，也顺便一起写在卡片上。 
>4.制作了这么多卡片后，将它们像扑克牌一样在餐桌等较大的空间里铺开，你会重新阅读映入眼帘的内容。这样一来，你就可以发现以前没有注意过的出人意料的组合。......找到卡片间的联系后，你可以一边按照不同话题进行纵横排列，一边细细推敲。与书页无法移动的笔记本不同，可以自由排列组合就是卡片的优点。你可能会重新给某张卡片阐述的话题归类，或是根据逻辑顺序调整某些卡片的摆放，这时的操作是很轻松方便的。 
>5.将笔记中的信息移到卡片上，一边寻找联系一边排列组合，将卡片整合起来促进思考。正因为卡片方便排序，才容易达成这种效果。 
>

作者也在书中提到了其他的创作方法，比如移植法等，就不详细介绍了。

这是作者非常独特的信息管理方法，当然了，由于现在网络技术已经很发达了，我们大可以借助一些程序软件来更高效的管理信息。

## ChangeLog

- 201812051118 init
