---
layout: post
title: "王云五谈读书"
date:  2018-12-18 12:00:00 +0800
categories: 笔记
tag: [笔记]
---   

早就听闻王云五老先生大名，但一直机会阅读他的书籍，最近借着主题阅读的计划，我找来了王老先生的论读书一书，这本书分为几个部分，其中谈到了他的自修，生活，以及读书方法。

## 如何培养读书兴趣？

许多人喜欢读书仿佛无师自通，对自己如何形成读书兴趣的过程往往不甚清晰，许多人读书的兴趣多起源于幼时，这个年纪的人，培养兴趣似乎简单许多。而对那些年龄较大的学生，养成爱好读书的习惯，常常不得其法。

王云五先生提出，学生要对读书产生兴趣，首要的是有一个中心需求，学生可以认定一个专题自行研究，如大学生做毕业论文一样。在教师指导下，订定论文大纲后，就需要学生主动查阅大量文献、书刊，从中选取资料，或者作实地调查和讲究。

这种方法一能让学生多读书，二是可以组织思想，三则可以练习文字。在此过程中，若不得足够的资料，对资料知识的渴望必然悠然而生，而读书兴趣也就慢慢培养了，而且无形中养成查阅资料、组织思想、写作的习惯，也是受益终身的。

## 读什么书？

>要想知道应读什么书，首先要对全知识的类别作鸟瞰的观察，然后就自己所需求的知识类别，或针对取求，或触类旁通。

通过鸟瞰读书法，建立对该领域全局认识，找想要深入的方向，就此进行阅读。

## 怎样读书？

通常来讲，最常见的有两种读书法，一种是“一目十行”的读书法，称为“略读”的方法；一种是“读之千遍”的读书法，称为“精读”的读书法。

**如何精读？检查词典和制作卡片**

>要精读的书，最低限度必须履行两项手续：一是检查字典词典，二是编制卡片。

1.检查词典

>关于第一项手续，由于字典可使人知悉字的正确音义，词典可使人明了词的正确应用；故对于精读的书，为彻底了解其所含蓄的意义与理想，首须对于每一字每一词均有确切的认识。

阅读英文和古文时，回到源头，检查词典很重要。

2.制作卡片

>关于利用卡片的方法，凡就所读的书，对其内容某一段落认为足供将来参考者，可以卡片列其标题及所见书籍的页数，再将累积的卡片分类排列，则于应用时一检有关的标题，便可以在己经读过许多书籍的某些页中，同时搜集许多有关的资料。

>时时编制索引卡。我平时读书所得要点，辄就其原有标题或自拟标题，一一分记于小卡片上，附注书名与其所见页数。这些卡片各按标题的顺序排列，如此则许多书籍中同样标题的资料，都借卡片的作用而连串起来。以后随时有需参考，只须一检卡片，则凡经涉猎过的资料毫无遗漏。日积月累，这卡片多至数万张，无异构成一种最完备而切于实用的百科全书。

>  我在中年以后读书，却变更方法，不复如早年的在书本上划线圈点。这或者是由于对图书馆学已发生兴趣，并有所创制之故，于是读书时遇有某章某节，读杂志时遇有某文认为有值得将来参考，以备不忘者，辄就其原有标题或自拟标题一一分记于小卡片上，附志书志名与其所见页数及卷数期数。这些卡片，各按标题的顺序排列，如此，则许多书志中同性质、同标题的资料都借卡片的作用而贯串起来。以后随时有需参考，只须一检卡片，则凡经涉猎过的资料毫无遗漏。日积月累，这些卡片多至数万张，无异构成一种最完备而切实用的百科全书，可惜这副卡片现己随我的数万冊的私人藏书而陷于不可知的命运了。偶有撰作或参考，一检卡片，数分钟内可以一览而知所有的资料；二三十分钟内，所有资料可以集于书桌左右，予取予求，殊为便利，我现在的记忆力虽未大损，已不如青年及壮年，赖有此项备忘方法，较诸任何优良之记忆力固有过之而无不及也。

卡片上要记录标题、所见书籍的页数，再将积累的卡片分类排列，需要运用时，检索即可。

ps.此处的分类有些疑问，在其他地方，有提倡无需分类的。不过，若是在同一个大主题下，对某某一问题开展的研究时，对笔记进行分类倒是可以。

**如何略读？**

>在读书的经验不深者，其对于应行略读之书未必能一目十行。因此，其所采的方法，在我国向来只是尽速阅读，得其大意，则不必细细推敲。然在外国文的书本与其忠实的译本中，如果是叙述性的著作，其每段的首句往往为全段的主脑，读此居首一句，便不难略知全段的大意；于是要达到一目十行之目的，这确是方法之一。

略读很难，尤其是读书经验不深，对这类书缺乏深入的了解时，一目十行就勉为其难了。这个时，略读方法就是尽速阅读，而无需细细推敲原委，若是叙事性著作，可择其居首句子阅读。

## 读书十四法清单

读书的方法常分为精读、略读两种，王云五先生认为，可根据书的读书的范围大致可分为四种：闲读，精读，略读或速读，摘读。

- 闲读：出于消遣的阅读。
- 精读：细嚼慢咽的阅读。
- 速读：只要得书的大意。
- 摘读：无需精读也无需速读完全的书。摘读若干部分，从导言、序言、目录、细目着眼，挑选需读章节，最后参看索引，就某节或某段来读。

王云五先生将读书方法归纳为十四项，或是读书的十四个步骤，分别是立志、奠基、选题、循序、明体、提纲、析疑、比较、专志、旁参、耐苦、持恒、 钩元、备忘，并逐项说明如下:

- 立志：读书须立志，方有所成。
- 奠基：打好扎实基础，比如过好语言关，学好基础学科。
- 选题：选题包括选择问题与书籍两项。 设定探索周期，在这一期间只探索一个问题，这时就需要查阅大量书籍资料了，这时必然涉及书籍应该精读、速读与摘读的问题了。『大抵先从书目上检寻相关的书志，检得认为当读之书志后，往往先从事摘读；如发见全书值得速读，则利用速读；如认为有精读之必要，便实行精读。』

- 循序：有计划，循序渐进的读书。
- 明体：『读一书须先明其大体。书的大体包括：（一）学术流别，(二）作者立场，（三）时代背景。』
- 提纲：阅读书籍提纲目录，获得整个的鸟瞰。
- 析疑：读书时须先能怀疑。
- 比较:
- 专志：读书时应专心致志。
- 旁参：旁参是指从侧面加以参证。
- 耐苦：刻苦。
- 持恒：曾国藩说：“有恒则断无不成之事，无恒则终身一无所成。”日日不断之功。
- 钩元：记号和表式
    - 采用划线及圈点为记号辅助记忆。『记号以红蓝两色铅笔为之，对于意思最好的部分划一红线、文章最好的部分画一蓝线。次之，则改用虚线；再次，用圆圈；再次，用小三角。总计四种符号，每种各有两色，实际上为八个符号。间有意见，则于书边天地头空白处酌注数语。』
    - 自编表式。『对于科学书籍，我则常就其内容随读随编表式，使繁杂的内容得以简单化与系统化。这些表式无异全书的提要，全书读毕，全份表式亦构成，不仅在事后翻阅，全书鸟瞰复现于眼前，其尤关重大者，即在自编表式之时，对全书内容既可加深印象，又能纲举目张。』
- 备忘：告别划线圈点，改用索引卡。

## ChangeLog

- 201812182204 created








