---
layout: post
title: "好中文s03e06-不干这你干啥"
date:  2018-11-13 12:00:00 +0800
categories: 好中文的样子
tag: [好中文的样子]
---   

终于把宋占涛导演的纪录片《地层深处》看完了，在我的记忆中，煤矿工人在主流媒体视野中，要不就是出现在感动中国式的舞台，要不就是出现在严重的安全事故现场，对这一群体的描述始终很模糊。之前我看过影片《盲井》，影片的重心不在于全景式展示煤矿工人挖煤采矿的过程，也没有完全暴露他们的家庭生活，不过好歹对煤矿工人的工作和生活有了些鲜活的印象了。再后来看了于建嵘老师流传在网上的《anyuan|实录》一书，对这一群体我才渐渐熟悉起来，其实，工人阶级在历史上曾享受很高的地位，但随着时局的变化，却逐步边缘化，只剩下宣传口号了。带着这些印象，我走进了《地层深处》所营造的世界里，幸运的是，它很好的让我直击了煤矿工人挖煤采矿的过程，以及他们所牵挂的家庭，还有他们和家属们内心的挣扎。

纪录片从一群人吃干粮的画面打开，煤井把他们的皮肤染得成黑色，已分不清脸庞间的区别，眼神愣愣的的盯着前方，一口口的白馒头送进嘴里，空气中只留下进食的声音，空空寂寂。

媒体报道着国家产业结构的调整冲击着煤炭事业的新闻，煤矿工人还将迎来更多的挑战，在一声声宣誓词下，十七八个一组的煤矿工人乘坐电梯下到地层深处。镜头朝上的画面多次在片中出现，光明远去，独留下一道光斑，像是时空穿梭的画面，仿佛告诉我们，地层深处，已不像是人间。

地层深处，逼仄压迫的环境看着心闷。但每一道工序都紧锣密鼓的进行着，开工时，支模、搭架、千钧顶、开机、传送带，透水时被大水淋着想办法把水排干，无法开展工作时，还要把雷管装上来爆破，拆模时，面临着塌方的风险，还得听着响动及时撤离。突然落下的煤渣和大煤块看得让我揪心，那种随时被吞噬的感觉阵阵袭来。尘土飞扬的灰尘让我不敢想象，他们的肺在经年累月下会有怎样的后果。

煤矿工人是行走在鬼门关的一群人，片子中，成林的死对班长打击挺大的，和小曹几个一起吃饭，聊起成林都是无限的感慨，班长说，指不定哪天就步了成林的后尘，还不如喝个痛快呢。回到家中，一脸惆怅的他和媳妇聊起了成林，人死了，留下了一双子女无依无靠，又想起自己，他说，若哪天走了老婆孩子可咋办，可是工作岗位离了他不行，孩子还要上学，离开此地，不干又能干啥，只能认命了。

煤矿工人家属是不好当的，地层以上，矿区的教堂的唱诗班有家属的祈福祷告的声音，庙宇旁有家属的跪拜祈求上苍保佑的声音，家里面也有他们祈福祷告的声音，在这一环境下的每个人都太需要安慰了，中国人是比较务实的，对于无法控制的未来，无论是基督上帝还是传统的民间信仰，信什么不重要，重要的是要将心灵安放。

作为一名旁观者，你肯定会想，为什么他们要选择选择这一行高风险的职业，片中所呈现的是一个正规的煤矿企业的日常，这些就足以让外人收到冲击了，更不用说早些年层出不穷的小作坊式的煤窑了，难道就没有其他选择了吗？这题太难了。现实题材的影片总会引人思考自己的处境，参加工作以来，我也在怀疑当初选择自己所处行业的是否太过糊涂了，为何大好青春要奉献在所在的十八线行业内呢。我想选择逃离，又面临着外界的各种负担，让自己无法抽身自如，我也会问自己，除了干这个你还能干啥。

片子中的工人们，他们好歹看清了现实，知道人活着本来就毫无意义，责任和牵挂使他们不能沉溺在悲观的情绪中，还需要重新振作起来，活下去。影片结尾处，黎明时分，小曹媳妇临产，新的生命来到这个世界，他说有了孩子人生才会更加精彩。

说点其他的，对于矿山上的生活我是有一些了解的，不过不同于煤矿，我们那儿曾经盛产钨矿，有世界钨之都称，全县有太多的人与矿山有关联，我们把那些从事采采矿的称为“打石子”，把矿井称为“窿眼”......。身边有关矿山的人和事有太多了，那时候，钨矿价格暴涨，许多人为之疯狂，也引发过抢夺山头时的火拼，此外朋友家属中有的或死于矿井的事故，或死于矿井内的谋杀，有挣得盆满钵满或债台高筑的老板，也有老家附近拿着雷管自杀的人......这些年，矿源少了，矿山逐渐收归国有，这样的事儿逐渐少了。我就出生在山上，父母请了一群熟人一起洗矿，说是第二道提炼，不用下矿井，后来干了几年后水源断了，在我三岁时就下山重谋生路了。即便过去二十多年，我妈回想起那段日子，依然会觉得胆寒，对于他们所承受的困难我很难想象。在我两三岁的记忆中，也只剩下工棚、压石机、石头......，哦，还有离开时的告别了。

## ChangeLog
- 201811132357
