---
layout: post
title: "2018读书小结"
date:  2018-12-31 12:00:00 +0800
categories: 周报
tag: [周报]
---   

2018读书年报

- 2018年要结束了，在这尾巴处，梳理一下今年读书的情况，全年阅读不到50本，大部分是下半年完成。1-4月份是适应工作的过程，期间也并未读几本书，更多的心力放在生活和工作上了。5-6月初忙着为期一个月的考试复习，6月-8月初是考试后的放松期，不过没有读几本书。8-10月底，完全放弃了读书了，一心扑在考试复习上。10月底结束至今，开始了主题阅读，阅读量上来了。
- ## 读书清单
- ### 贯穿全年
- **诗歌**
- 海子诗歌
  - 关于诗歌，我是从没有想过今年会拿起来读，海子的诗，我早就想找来读了，以前偶尔也读过一点，但已经很久远了。工作时的繁忙，很难让自己有闲心把诗歌找来，但好就好在，晚上加班或者做一些枯燥不怎么动脑子的数据时，把海子的诗歌朗诵找来做 BGM 是再合适不过了，喜马拉雅上又一个专辑很不错，名字叫[海子的诗](https://www.ximalaya.com/renwen/293700/)，每首诗都有很用心配乐，所以我会时常找来在耳边聆听。我意识到，即便我没有认真听一首诗，但就让它在耳边反反复复的响起，诗歌就会不经意间存入我的记忆深处，而背景音乐很好的将诗歌留存在我的情绪中，我觉得这很棒。
  - 海子的死一直令人着迷，我上回找了找，有一种说法是因为它迷恋气功，而那个年代正是qg热盛行的时代。那个年代的人的认知还很有限，限于那个时代的背景，气功热像邪术一般风靡全国。
  - 我从他的诗歌中，能够听出阵阵的悲凉，以及无尽的孤独。海子的诗透着一股神秘感，有着天然的吸引力，不自觉的就被他所营造的氛围所迷住。阳老多次提到海子，并在文章中多次引用海子的诗歌，他说，海子最大的不幸，就是他的诗歌被低估了。
  - 由于长期戴着耳机熏陶，对许多海子的诗歌反而熟悉了起来，最起码能够保证往后再某些地方看到时，会有似曾相识的感觉。今年一直在聆听《圣经》，而我在聆听海子的诗时，时常能从他的诗歌中找到《圣经》中出现的词汇，甚至故事的延伸，循着这个线索，上网搜寻了海子的诗歌特点，原来他的诗歌确实深受《圣经》，他在诗歌中使用的许多意象源自于此，而且诗歌的结构也深受《圣经》的影响，可以说海子很好的将《圣经》融入到了自己的作品中，难怪有人会讲，海子的诗歌在学界是低估了，而非高估。
- 聂鲁达诗
  - 第一次听到聂鲁达这个名字是17年初在好中文班的时候，王佩老师都他的诗歌给予了很高的评价，于是我记了下来。今年在听海子的诗歌、顾城的诗歌，心里想着，若是在工作无聊时，让这些美丽的诗流淌在耳边，那工作时，心情也会舒畅许多的。喜马拉雅上有聂鲁达的许多文章，一名国外的诗人，能在国内获得如此高的关注度，大概是他的诗歌抓住了人类共通的一些主题吧，聂鲁达的二十四行诗歌似乎挺有名的，他有许多情诗，这个主题，是很容易引起人类的共鸣的。读国外的诗歌，少不了要有好的中文译者，好的翻译，非常影响外文诗歌在国内的传播。
- 诗经
  - 今年痴迷于诗歌，对海子、古诗源、诗经等听得也多了，才了解到诗歌的美感，美妙的诗歌不时的在我的内心击起水花，生发出穿越千古的幽谷思情。诗经有多美，即便是没有看过别人的解读，没有别人对诗歌所在背景的交代，那么也能感受到文字间的美感。诗经是中华文化的源头，镌刻在我们的民族记忆当中，深刻的影响着这片土地子民。互联网时代，互联网词汇充斥着整个网络，也影响着我的语言方式，在面对名山大川、大江大河、人情冷暖时，常无法用美妙的言语来叙事眼前的景致。而诗经就是面对此情此景的重要宝库，即便跨越千年，但是对于风土人情的描述，对于人情冷暖的体会都是传承千年而不变的，何不从古典诗文中，择选出美妙的诗文，以涤荡此时的心情。
  - 诗经译注本有不少，比如程俊颖和周振莆两本白话译本，相较之下，程俊英译本读起来很有味道些。《诗经注析》是程俊英一部较为专业的注本，详细注释了诗经历史背景及部分古人注解，不过这并不适合初学者。还有一本是骆明玉注释本诗经，该书最大亮点时插图，书中注释一类较为简单。若要深入学习诗经，则需要翻翻古书了。
- 古诗源
  - 每天都能听见诗歌在我耳边流淌的声音，这样的感觉真的很棒。多次重复的聆听，总是能够记住一些句子的，比如 "山有木兮木有枝，君悦君兮君不知"，每次听来，都觉得美极了。走过人生的长路，看过了许多风景，也经历了许多故事，没有了诗歌的点缀，人生总不免有些缺憾。
- **好中文**
  - 《资治通鉴》、《华杉注资治通鉴》、《白话资治通鉴精选本》
      - 《资治通鉴》一书早在本科时候就想拿起，但每每读来，就难以读下去，虽然听过无数人对他的赞誉，但始终难以克服自己的畏惧。去年我曾先后两次拿起《资治通鉴》，一次是阅读《白话资治通鉴》，是沈志华的译本，还有一次是去年10月份，读的是胡三省的注本，一口气读了好几卷，后来又放弃了。
      - 去年之所以拿起资治通鉴，主要是受到王佩老师在好中文课的内容，原文在此处[《好中文的样子》第36讲大结局：回到源头 - 简书](https://www.jianshu.com/p/4216547bdd3c)，王佩老师提倡要回到源头，提升自己对好中文的敏感度。今年再次拿起该书，是因为报名了陈素封老师[《笨方法学写作》](http://www.cnfeat.com/blog/2018/12/31/WriteCourse2/)课程，在慢慢的训练自己写文字，于是我又想到了王佩老师的课程。
      - 比较了几个白话文的译本，觉得[华杉](https://www.jianshu.com/u/d04e5c849512)老师注解的《华杉注资治通鉴》非常得当，译文也很棒，阅读性强，深度也够。华杉老师的文字我也是一直在关注的，大概是从大学时代开始，那时他的《华杉讲透孙子兵法》风靡一时，他奉行传统儒家的修身的良好习惯，师法曾国藩日拱一卒，笔耕不辍，这是尤为令人钦佩的。正好，陈素封老师的课程也一直提倡日拱一卒，敢下笨功夫的态度，而且陈老师也非常推崇他，看来优秀的人总是相似的。《华杉注资治通鉴》的序言让我印象深刻，华杉老师要用10年来将《资治通鉴》注解完成，这是何等的气魄，不得不令人顶礼膜拜。华杉老师由于有较深的国学功底，以及较丰富的人生阅历，因为其注解的资治通鉴，容易教人信服。而且，其行文的流畅，且较好的保留了一些古体的表述方式，而非过于流于大白话的翻译，真真叫人读起来很爽。此外，经这样一注解，且由华老师融入了许多的自己的价值理念在里面，有时，同样的故事，呈现在司马光或者其他古人这里，与呈现在华老师这里，则会显现出不一样的视角。
      - 自资治通鉴是张宏儒版的资治通鉴，该版本较忠实的反应了原书，而且是精简本，可以用来快速梳理这本书的历史沿革。
      - 我购买的是《资治通鉴》胡三省注解版，竖排繁体的，读此书若不依靠辅助的文本，坚持阅读下去也是不容易的，我试着在不了解历史背景的章节处读，结果不知所云，有一定的历史背景知识还是尤为关键的，若是缺乏历史背景知识，就很难克服文言文所带来的阻碍了。这令我想起14年的时候，那时我在读《战争风云》英文原著，由于是本历史小说，而且描述的是二战的历史，而且人物的命运走向又与战争有着紧密的联系，我居然就读下去了，因为我有一部分二战史的背景知识，后来，我翻开全英文版的小说《飘》，我居然不知所云...因为缺乏文化背景，实在难以读懂。
      - 读《资治通鉴》，许多人都不建议读别人的理解和解释，称这可能会把思路带偏，而且别人对这一问题解释得越详细，那么在自己阅读原文时，所能联想和发挥的空间就很少了，这反而不利于得出赞成的心得体会，对于此种见解，我觉得还是挺靠谱的。
      - 《资治通鉴》一书要读就不能只读一遍，应该反复多遍才行，华杉老师推荐了几个注，比如本王夫之的《读通鉴论》、《张居正讲评资治通鉴》，有机会在将这两本书找来，对照着体会，此外，我也购买了一本工具书，谭其骧先生的《简明中国历史地图集》，可以翻阅着看。今后若再得空，还应该把钱穆先生的《国史大纲》找来，这本书在大学时也读过，但并未读完，现在也记不大清楚了，若要读史，也是值得阅读的，做个记号吧。
      - 今年，我一直在尝试如何阅读资治通鉴和记录资治通鉴读书笔记，起初的计划是，边阅读边记笔记，我也是如此推行的，然而，若是依照此种方式，时间和阅读效率上就大大折扣了，差不多连续三天，每天一个多小时的时间才能够阅读完一章，并记录部分笔记。此外，我还计算过，若是不做笔记，纯粹阅读胡注本资治通鉴，每日70min阅读时长，预计最快也得一年时间才能读完，若是依照现如今的笔记记录方式，估计得三年...。我怀疑，我坚持不了多久就得放弃了。然而，不记笔记则阅读效果不佳，记录过于繁琐，则难以坚持。所以，我在考虑，如何简化笔记记录的时间。（资治通鉴字原本，除去字符，字数约2585240字）其实，在阅读资治通鉴的过程中，我能够引申思考的空间实在是太窄了，限于有限的人生经验和历史常识，即便记录笔记，也只是将故事加以复述，摘录一些有意思的句子。
      - 为了检索好的阅读资治通鉴的方法，我特意在王佩老师的博客中检索了[资治通鉴相关的信息](http://www.wangpei.net/2018/05/09/%E8%B7%9F%E5%90%B4%E6%B1%9D%E7%BA%B6%E5%AD%A6%E8%AF%BB%E3%80%8A%E8%B5%84%E6%B2%BB%E9%80%9A%E9%89%B4%E3%80%8B/)，发现王佩老师也曾苦闷于资治通鉴的阅读法，在他阅读了《吴汝伦全集》第四册时日记部分时，发现了吴汝伦关于资治通鉴的阅读笔记，王佩老师这样介绍他：
      - >吴汝纶是最后一个桐城派大师，林纾的老师，进士出身，做过曾国藩、李鸿章的幕僚，也做过知州，精通中西之学，尤其是他的文章，深得各方称道。严复的古文造诣已经很深，翻译《天演论》《国富论》，依然请他作序。不过，在我读过相关内容后，觉得这类点评太难了，学不来。
      - 资治通鉴一书，随手翻出来阅读，总会教人误解，尤其是在其他单位的同事面前。世人对资治通鉴的误解极深，一读这几个字，条件反射似的就想到了阴谋诡计，权谋书，诡诈术等，反正就没好词。然而，唐德刚先生说，“历史实在是一切人文学科的总根。离开历史，则一切人文学科皆是无根之花，《通鉴》既是诸史精华之荟萃，则 《通鉴》也是通向一切诸家经史子集的总枢纽；掌握此一家，则其他诸子百家之杂学，自能脉络畅通，无往不利。”。而且，《资治通鉴》也是好中文的典范，值得多读。
- 共产党宣言
  - 把这本书最新的中文译本当做文学作品阅读是再合适不过的了，这是一本不世出的好中文的范本，值得反复阅读。
- 圣经
  - 跟《圣经》的缘分大概起源于大学，记得大二时，在地摊上买了一部《圣经》，是教堂内常见的那种，后来我才知道，那是和合本的《圣经》。这本书放在床头有三年，不过我很少翻开，我只记得那时多次有读下去的冲动，但都搁置了。后来，我把这本书借给了我同学，他看了一阵又被我要回去了。
  - 17年上好中文课，知道这部书不简单，就找来听了听，时间原因，后来就又搁置了。今年夏天开始，我又开始聆听《圣经》了，这回持续了大半年，虽然没有听完整本书，对书中故事已经感到凌乱了，但我还是喜欢在耳边，每天都找来听。现在这本书已经成了我的睡眠曲了。
  - 《圣经》深深的影响了西方世界，在他们的文化产业，比如影视剧的创作中，都能从《圣经》中找到大量的人物原型或故事结构原型，《圣经的叙事艺术》就介绍了圣经的叙事模式。和合本《圣经》中国白话文的改造产生过影响，这个译本也成了现代中国白话文的源头之一，需要认真对待。
- 《中国传统相声大全》部分
  - 《中国传统相声大全》也是好中文范本，对于相声，我们常以听为主，少见有看的。但是，若你读了这书，必定会惊呼，这本书集结了许多相声的源头，读这书，不自觉在心中说起相声来了。[读相声，学写作，练出作家的耳朵 - 简书](https://www.jianshu.com/p/96c16dd64ad8)，此文不错，可以看看。
- ### 1月
- woop思维心理学：未做笔记
  - 年初和年尾才将这本书读完，woop 大法 = 心理对比+执行意图。这本书介绍了大量实例来分别介绍心理比对、执行意图、woop，知识点听庞杂的。这是一本好书，不过，若没有按照书中介绍的 woop 方法来行动，通过不断实践，磨练 woop 技法，那么是不会有效果的。
- ### 2-6月
- 成功动机与目标
  - 由于未记笔记，待再读一遍。
- 坚毅
  - 由于未记笔记，待再读一遍。
- ### 7月
- **关系**
- 亲密关系
  - 今年有一阵在思考为何自己难以与人建立亲密关系，也希望获得点儿恋爱方法论，以备不时之需。所以决定从这本书入手，这本书算是众多心理学实验报考的总结，分量挺重，我主要挑选了第1章关系的要素和第3章吸引两部分内容赖入门，尤其是第3章，这是我最关注的。第3章着重介绍了两性相吸的那些事儿，比如近水楼台先得月是有道理的，异地恋是很危险的，尤其是分居两地，偶尔相聚，由于现实的差距破坏了想象中的美好感；反复的接触能够使双方熟识；最佳的亲近方式，喜欢那些喜欢我们的人；分别从两性角度出发，分析两性如何看待对方，金钱、性格、相貌三个方面，男女双方看待对方时的重要程度，相貌对双方来讲，永远都是相当重要的一个因素，在人生看来，美的时常与健康的相对应，不过在现代社会，女性出于未来家庭生活以及后代抚养的考虑，相貌就不再是最重要了；男女双方的第一印象也非常关键，直接影响了往后的交往和认知；吸引力，是一个综合考量的值，比如相貌、社会财富、社会地位、言谈举止、个人品性等才构成了你的吸引力；外表般配较为合适。对我的启发，首先，如何接近自己想亲近的人，最好的方式就是拉近距离，创造两人时常见面的机会，多刷脸，刷存在感。其次，尽量接触也对自己有相同想法的人，回馈以善意。再之，帅还是很重要的，时常打扮自己，有助于第一印象加分。最后，在社会财富，言行举止，行为品行上提升自己，给自己加分。
- **传记**
  - 王阳明大传
    - 今年聆听了几章冈田武彦先生的《王阳明大传》音频，这本书我是反复摸过几次，几年前也读过一部分，今年才又重新想要阅读。其实我算是重度的音频爱好者了，大学时就养成了通过音频来听书、讲座、纪录片等的习惯，更准确地说，从高中时代听收音机度过一个又一个日子开始。回到家中，适当放松筋骨，听听音频也是不错的。

## 8月
- **学习**
- 如何阅读一本书
  - 我大概是在大一的时候接触过此书，然而那时并未通过阅读此书来训练阅读技能，那时挺讨厌一些读书技巧的书籍，认为读书直接拿起就读，何必浪费时间在这类书上呢，以至错过此书。因缘际会，今年重又拿起此书，想想，即便那时读了这书，也不会理解和记得这书中的内容的。
  - 《如何阅读一本书》主要介绍了基础阅读、检视阅读、分析阅读和主题阅读四种不同的阅读层次，采用层层递进的方式，逐个介绍了这几种阅读方式的不同，及应用场景，并用大量的篇幅来介绍如何运用这些方法，是一本不错的阅读工具书。今年下半年，我才逐渐采用主题阅读的方法来读书，虽然只有模模糊糊一个大主题，但一次性找来书本同类型的书籍批量阅读，读书的劲头猛增了好几倍，效率也 提升了不少。按理来讲，我应该早就接触过主题阅读，大学时对近代史感兴趣，就找来了一批相关的书多个不停。亦或是对某个学者、小说家的书感兴趣，就都找来读了。及至读研写论文，无处不用到主题阅读。但，有意识的将主题阅读贯彻到今后的阅读中，也只是今年才开始的。
- 孩子为什么不喜欢上学
  - 这本书介绍了许多认知科学的研究成果，如对背景知识、记忆术、刻意练习等都有详细的介绍。曾经读书，不怎么写，未进行刻意练习，许多知识不被调用都遗忘了。然而，我此前意识到读书要做读书笔记，写文章，这个高难度动作反而抑制了我阅读的激情，因为觉得读了也会忘记，自己不加以整理，终究会随着脑细胞的死亡而忘记。于是乎我更加少的看书了。但读过此书才意识到，多注重背景知识的摄取是非常有必要的。
- 如何学习
  - 这本书可以结合《人之天性》、《孩子为什么不喜欢上学》一起读，都是一路书，引入了最新的一些认知心理学的研究成果在学习的设计上，值得推荐阅读。
- ## 9月
- **习惯**
- 心流
  - 《心流》一书解释性较强，但实操起来有些难度。若要将这一理念与自我的成长融合，则必须身体力行的实践。正所谓知道了再多的道理也过不好这一生，其实就是缺乏知行合一。这些年，我读了不少智慧的书，尤其是一些心理学的著作，但是，由于缺乏有效的执行力，许多读过后的想法，并未有效的在自己的成长中加以应用。心流体验，或者说这种幸福体验，其实就是要身体力行的参与，更接近于知行合一的状态，而知行合一就是一场人生的大心流。
  - 根据《心流》一书的理论，面对一项工作时，有较高的心流体验的前提是，一你喜欢这项工作，二是你能胜任这项工作，但又不会觉得枯燥。比如，面对一项比较枯燥的数据处理工作，为了增加工作的趣味性，提升心流体验，适当的提升工作难度是非常有必要的。为此，我重新捡起 python ，并试图摸索着通过编程手段来处理，虽然增加了复杂度，但整个数据处理的过程显得不那么枯燥了。
- ### 10月
- **写作**
- 风格感觉
  - 这本书作者是史迪芬·亚瑟·平克，加拿大–美国实验心理学家、认知科学家和科普作家。这是一位博学的智者，《风格感觉》是一本关于写作风格的书。作者非常推崇古典风格。古典风格有几大原则，分别为节俭使用元话语；放弃专家腔，更自然地对话 ；写作清晰有力，少用模糊词汇 ；拒绝陈词滥调；少用抽象名词； 去掉僵尸名词；采用主动和互动风格；被动语态，并非洪水猛兽。
- 研究生完全求生手册
  - 作者为彭明輝，退休前为台湾清华大学动力机械工程学系专任教授。本书聚焦在硕、博士生所学的基本能力，以及毕业前所需要的研究方法、诀窍与潜规则。其实不单单是研究生，但凡要做深度思考，回头文献库中查阅资料，就必然需要一套做研究的方法，快速的帮助自己获取信息、整理笔记及写出有力的文字。里面介绍了作者提倡的文献阅读法、批判与创新要领等。
- ### 11月
- **写作**
  - 风格的要素
    - 《风格的要素》初版由斯特伦克贡献，后来经他的前学生E.B.怀特修订和扩大后，使它成为了20世纪后期英语使用的极具影响力的指南，通常被称为 Strunk&White。《风格的感觉》推崇简约的写作风格，这类的传统写作指南主要适用于实用风格，比如常见的工具使用说明书、学术论文等常用此种风格写成，这些文章服务的对象非常清晰，为满足读者需求而服务，比如工具书为客户使用该工具而服务。古典风格在表现主题时，形式和长度多样，而实用风格则遵从着固定的模板。这本书更适合英文写作，有大量英文写作的建议。
  - 有效写作十三篇
    - 作者是财新传媒执行总编辑王烁，《财新周刊》主编。据说王烁老师完整的背诵过《唐诗三百首》，而且反复翻看过《资治通鉴》，这些经历对他的文风影响很大。[《有效写作十三篇》](http://wangshuo.blog.caixin.com/archives/821) 很短，是译作，原书《Style Guide of The Economist 》。书中提到的也是古典风格，可以看看。
  - “偷师”学艺
    - 作者是奥斯丁•克莱恩，这是一本教你如何去“偷取”创意灵感的书，当然也不限于此，这本书共提供了 10 个创意锦囊，可以当做工具列表，时不时打开翻翻。
  - 零秒思考
    - 零秒思考》前两章主要介绍了使用A4纸写写画画能够起哪些作用，比如疏解压力、提升工作效率、写方案等。这本书有大量的实际操作指导，比如采用的纸张类型、笔的类型，如何撰写纸质卡片，对一事一卡的阐述，以及为何不要使用笔记本、日记本、word等工具来实现相同的功能，而应当使用A4纸。对笔记的记录方式也层层递进进行介绍，卡片层面讲究写作的流畅而无需在意篇章结构，在此层面仅需按照特定的卡片形式记录即可，限定时限，1分钟一张纸，想到什么写什么，不能犹豫。往后继续进阶，则基于这些写好的卡片，制作成PPT或者方案即可，此书压力小了不少。
  - 子弹笔记术
    - 不错的一本书，作者用了大量的案例讲解条理化、戏剧化、信息化三个概念，要理解这三个概念是不能脱离案例的，读完后可以掌握子弹笔记术的精髓了。作者蛮多内容与《风格感觉》挺像，都有异曲同工之妙，都推崇简洁的行文风格。至于采用何种工具来写子弹笔记，可以参考 workflowy 或者 markdown 格式来写。ps.每颗子弹就是一个组块，也可形成一张卡片。
  - 聪明人用方格笔记本
    - 作者是日本人 高桥政史 ，笔记方法也是麦肯锡咨询公司的路子。其实这类记笔记的方法，只需要掌握好黄金三分好就够了，再之后就是对黄金三分法的拓展。个人感觉应用场景有限，并不太适用。
  - 《如何有效整理信息》
    - 作者是日本人奥野宣之，《如何有效整理信息》是信息管理方面的书籍，本书介绍了大量的技巧和方法，帮助你将日常工作、生活、学习等方方面面的信息进行管理。该书作者是日本人，他独创的信息整理术在上午人士中颇有影响，他另外一本代表作是《如何有效阅读一本书》。本书的核心思想是“一元化”笔记，即将所有的信息存储在笔记本上，按照特定的方法标记，并使用方法进行检索、调用信息。这本书可取的部分在卡片创作法。
  - 《如何有效阅读一本书》
    - 作者是日本人奥野宣之，他的另一个作品是《如何有效整理信息》。《如何有效阅读一本书》有许多可供借鉴的方法，可以整理成读书方法或技巧清单列表，以便今后实时对照，培养好的读书习惯。
  - 晨间日记的奇迹
    - 多年前听过晨间日记这种说法，也照着坚持了好长一段时间，后来不了了之了。一天，忽看到《晨间日记的奇迹》这本书，抽空就找来读了。晨间日记是挺好，但重点还是需要早起，最难克服的也是早起，若没有早起的意志，那晨间日记也是很难进行的。我记录这笔记，也并非就会按照此方法行动，所以侧重点在记日记的方法上。比如记日记，应当记录情绪和事实内容，相辅相成才便于以后回忆。之所以提倡晨间写日记，作者说是当天写日记容易受到当天情绪的影响，从而不易客观的记录当天的事件。在我看来，选择早上写日记，甚至一早阅读、写作，是为了在一天中最清醒的时候，先把要紧的事做了，防止晚上忙于不可控的工作或者应酬。这样不论是日记、写作还是阅读等习惯就容易持久进行下去，以期实现个人的成长。
  - 思考线
    - 作者说这本书旨在针对个人的创新方法，对于企业是很难大规模复用此方法的。这本书第一章介绍了关于脑科学研究的一些成果，比如左右脑的理论的错误，什么是工作记忆等。创新创造是离不开对身体的挖掘的，尤其是对大脑的研究。什么是思考县？思考线把知识、记忆和洞见等编织起来，形成一匹无缝拼接的布料；思考线也可以冲破时间、空间、条件等限制，将注定要相遇的消费者需求与新产品及新服务连接起来，并最终取得成功。
  - 写作这回事
    - 二十世纪七十年代中期，斯蒂芬金声名鹊起，被《纽约时报》誉为“现代惊悚小说大师”。自二十世纪八十年代以来，在历年的美国畅销书排行榜中，其作品总是名列榜首，居高不下，版税均逾千万美金之巨。斯蒂芬金写作领域涉足极广，尤其是他的惊悚小说更是众人皆知，他扭转了原本套路化的惊悚剧情的颓势，活脱脱概括了此一类型小说的整个发展沿革。他的小说大部分被改编成电影，比如肖申克的救赎，闪灵等。在《写作这回事》一书中，由作者回顾和总结了自己的一生和创作经验。
  - 关于写作
    - 作者讲到，文章应该快速写出初稿，无论好与坏，也不要当那完美主义者，因为很容易造成行动瘫痪，或者反复修改，以至难以推进工作。作者还提及写索引卡的习惯，比如随身携带，讲究及时记录日常所见所闻，即便是道听途说也不能放过。
  - 文章自在
    - 这是台湾作家写的一本书，作者是张大春，我对他并不太熟悉，不过从行文中可以看出，他是是受过较好的国文教育的。第一部分，他谈到自己写文经历，从初中起，老师就教导不要写作文，而要写文章，文章和作文虽然都是文，但却大不一样，作者临毕业询问老师两者的区别，老师回答到，作文是别人给你出题，而文章是自己选题，主动与被动的区别，说白了，文章有生命力，而作文就不注入作者的生命体验了。
  - 《扇形结构快速写作》部分
    - 作者是刘智祥，1934年生。云南昭通人，贵州大学原中文系教授。长期从事文学创作、文学理论和写作理论研究。知道这本书是在从陈素封老师那儿得知的，我从孔夫子旧书网上花了八十元大洋把这本早已绝版的书买过来。扇形结构快速写作法由刘智祥老师开创，作者吸收了西方信息、系统、控制三论的精华，遍读了《老子》、《周易》、《文心雕龙》等古典名著，将国学的精粹与西方三论结合，提炼出演绎、归纳、运筹、扩充、变化等规律运用于书中。将这套方法能和卡片创作法较好的融合，这是使我我惊讶的。
- **认知**
  - 具身认知
    - 具身认知理论对我冲击挺大，过去认为思维和行为的变化是体现在大脑层面的，而这本书告诉我们，身体和大脑是相互影响的。行动会带来大脑的改变，而不是简简单单大脑思维的改变带来行动的改变。比如，学习时身体散漫则大脑散漫，身体端正则学习也认真。所以光是每天坚持写作、坚持做各种练习的行动就会影响到思维，并非只是从所做的事情上学到的知识才会带来行动。
  - 爱的五种语言
    - 这是一本用于指导婚姻关系的书，不过不太适合单身人士建立亲密关系。我匆匆翻阅了这本书，作者用语言来类比爱的语言，恋爱时有恋爱的语言，在结婚后有结婚后的爱的语言，两性在接触时，可能会出现互相听不懂话的情况，好比两个只懂本国语言的中国人和日本人交流，那就是鸡同鸭讲，那么爱也有语言，两性若要沟通好，那么就需要学习更多的爱的语言。作者分别提到了赞同，礼物等五种语言，这几种语言适合婚姻中双方了解对方的语言，做到对相互的了解，使婚姻和谐长久。
  - 认知天性
    - 叶富华说，认知天性是2018年度top1的学习方法方面的书籍。本来最近我在做主题阅读，偏重于读书方法，以及卡片技法等等。但读来读去，困扰我最深的一个问题还是学习方法，先前我已经读过如何学习，以及学生为什么不喜欢上学这两本书是非常有名的书，都介绍最新的认知心理学的一些研究结论，比如说，间格理论，情景学习，必要难度理论。学习更多的是偏重于记忆，就如何能够将所学知识能够更有效的记忆，在这两本书中也多次提到工作记忆，以及短期记忆等等。
    - 认知天性这本书的作者是认知心理学方面的大拿，他们都长期从事着认知心理学研究，尤其是记忆方面的研究，所以这本书是有科学的研究基础的。在第一部分，作者对重复学习进行了批判，他提到了一个非常反常识的一个观点，即重复学习是无效的。还批判了集中学习，作者也提到这种学习方法效果不明显。针对重复训练，所对应的方法就是回想，比如说阅读完一本书之后过一段时间，再通过回想，来回忆你从书中所学到的一些要点。而针对集中学习，他提到间隔学习相对于集中学习效果会更加明显。这一观点在如何学习，以及学生为什么不喜欢上学等书籍中都多次提到，在这本书中作者也是，将一些最新的一些认知心理学的一些研究成果，应用到学习当中。
- **历史**
  - 大明王朝的七张面孔
    - 张宏杰先生的这本书可以说非常奇特，朱元璋的部分让我非常非常意外，以前在阅读明朝那些事一书时，并没有将朱元璋和毛太祖进行联想对比。但是张先生却对二者进行了联系。比如说，毛太祖对于朱元璋的评价很高，仅次于唐太宗，朱元璋的出生和毛太祖的出生也非常像，都是农民家庭。以及朱元璋的战争式思维和毛太祖的战争思维非常相近，毛太祖就高度赞扬了朱元璋。其中，最根本的就是他们相似的出生，虽然说他们有杰出的军事才能，但是他思维上还是一个农民。刚刚建国之后，朱元璋并没有沉溺在胜利的喜悦中，反而对这骤然的松弛很不适应，而在刚刚建国没几天，他又开始大刀阔斧的整顿起官僚体系来了，这与他早先年的经历有关，对于官僚体系的贪腐他是早就了然于心了，他骨子里是讨厌这些官僚的。首先他要开刀的就是当初手下的那些功臣，这就是他忘恩负义的一面，他制定了一系列非常苛刻的军法，这些法律条文，使整个官僚体系生灵涂炭。在朱元璋所在时代，有大批的官员被屠杀，或各种莫须有的罪名而被杀掉。然而即便是如此，由于官场俸禄非常低廉，因为一个官员体系的运作是离不开钱财的支撑的，低廉的俸禄致使很多事务无法开展，这就逼得官员们不得不冒着杀头的风险贪腐。
- ### 12月
- **写作**
  - 中国现代小说史部分
    - 总共阅读了关于张爱玲、钱钟书、狮驼三人的章节。夏志清是发掘张爱玲的第一人，夏志清给予了张爱玲极高的评价。钱钟书是博闻强识之人，著作不少，不过夏志清独挑选了钱钟书的一些小说，尤其是散文来讲。钱钟书和张爱玲路数不同，钱钟书胜在学识，张爱玲胜在天赋。狮驼是第一次听说的，夏志清说他缺了些天分，但是个勤奋的人。狮驼在战乱时期，已然对左派思想有些怀疑，左派代表人物如鲁迅，丁玲，他们都推崇文以载道，但是狮驼不然，一心在文学创作上，将文学还原为文学。
  - 我怎样读书
    - 早就听闻王云五老先生大名，但一直机会阅读他的书籍，最近借着主题阅读的计划，我找来了王老先生的论读书一书，这本书分为几个部分，其中谈到了他的自修，生活，以及读书方法。重点可以参考他的卡片阅读法及项目为导向的阅读法。
- **习惯**
  - 微习惯
    - 微习惯讲求最小行动，简单到不会失败。养成习惯从一点一滴开始，步步为营。为我们养成好习惯指明了一条可行的路。
- **小说**
  - 红玫瑰与白玫瑰
    - 故事讲了一个海归的偷情故事，还偷出了爱情了，后来，没想到女方竟然跟自己老公表露了这事，海归为了好不容易得来的前程，斩断了这段情缘，后与一位不想爱的人不幸福的过了十数年，年华空度，海归愈发的自暴自弃起来，他对当初放弃的这段情缘念念不忘，始终无法忘怀那女方的好。那女方后来也离了婚，和另一人结婚了，有了孩子......
  - 金锁记
    - 没料到我把张爱玲的金锁记找来读，夏志清在《中国现代小说史》中讲，这是张爱玲写的最好的一篇中短篇小说，且是中国史上，写的最好的一篇中短篇小说。既然名头那么想，肯定是要找来读的。我已在许子东老师讲张爱玲、中国现代小说史上，读过金锁记相关的情节了。这个故事，是一个封建礼教社会，一个叫做曹七巧的女子的一生。在这寒冬腊月里，我读到有关她的故事，心中不免毛骨悚然。曹七巧胜在麻油铺，被父母嫁给到有钱的主家，夫婿是下半身瘫痪的废人。在大家族中，由于出生低微，受尽了人们的冷嘲热讽，可她也不是个让人的主，谁惹她就骂谁，也没留下好名声。封建家庭把他害了，让她这一生在痛苦中度过去了。她歇斯底里的对这个世界的咒骂，都发泄到了他一双儿女上了，她不幸，也要害了儿女一生的幸福，可恨至极。
    - 张爱玲对场景、人物的描写的细腻至极，我听着故事都不免拍案叫绝。她遣词造句，运用的词汇、句式美妙动人，像一首美妙的音乐。
  - 倾城之恋
    - 张爱玲的书美在文字上，美在对人世的洞察上。这是一部短篇小说，以前我还以为是部长篇呢。我想起了大一时，在教学楼某处读到过这几个字，那时，我以为的张爱玲跟写言情小说的作家没什么区别，后来阅读《为批评正名》一书，加深了这种偏见，使我从没有读过张爱玲的书籍。所以，对于评论家的文字。要慎重的看待。
  - 红楼梦
    - 第一次拿起红楼梦，还是我在高中的时，那时正好是早自习时间，约莫是高二的样子，我借了前面罗娟同学的《红楼梦》，一连读了好几章，大呼过瘾，后来也知道高考要紧，就放下了。这些年来，书读了不少，但始终没能沉下心来读这书。我还记得大学时，我把此书定为终生必看的书，但不会是二十岁的年级，一来，觉得此书难懂，若随意的读了，反而糟蹋了这样的好书了，二来也知道这书的大致情节，故事过于悲惨，使我敏感的神经都有些惧怕了。17年年底时，《小戏骨之红楼梦》视频在网上热闹的传播开来，我跟风也看了，熟料，剧情深深的把握抓住，我一连把这200多分钟的视频反复看了多遍，想着把原著找来读读吧。每天看点儿的功夫，连着看了几个月，至过完年，看到了30多章了。不想，年后回来上班，就很少拿起来读了。过了数月，又是年底了，正好赶上这几天放假，手头上需要忙些不用动脑子的力气活，接连看了张爱玲的书，还有旁的一些，再次想到了红楼梦，没想到一听就上瘾了，一口气看了三十多回。听音频的进展反倒比我看小说快不少，怪道是我平常看书不专心，喜欢卧床看书，自然看不快，还觉得困呢，音频则不然，能不停的在耳边念下去，只消仔细听着便是了，从不用担心念不完的。
    - 我喜欢听87版红楼梦的歌，每每听到那唱腔，心中总不免酸酸的。就像我爱看《大话西游》一样，红楼梦中千里伏线的笔法，佛道因果，总给人冥冥中注定的宿命感。每每读下去，心心念念，总会可怜起书中的人物来，比如那黛玉，病病殃殃的，总让我想到自身。当我知道结尾中的悲剧，平日里的欢声笑语，在我眼里看来，都透着命运捉弄的感觉。
    - 有人说，一千个人里面，就有一千个哈姆雷特。红楼也是，从红楼梦各人的经历中，人人都能找到与心相连的人事来，毕竟世人的经历各不相一。
    - 红楼梦中，可以看到一种双生的人物结构，比如黛玉和晴雯，看似不一般的命运，其实本质又是相似的，晴雯终归是命不好，被赶出家门，黛玉终归是命好了些，但也是寄人篱下，背地里也不招人待见。
    - 以前未读红楼梦时，我一度讨厌林黛玉，后来读了小说，方改观许多。林黛玉母亲早亡，自小缺失母爱，心思敏感，偏又寄人篱下，虽然幸好外祖母是贾母，不然，在旧社会的富贵人家里，无依无靠，免不了被人排挤。他和贾宝玉是特有趣的一对，他们俩早就心意相通，互相都理解对方的心思，黛玉包容宝玉的贪玩，也不会催他忙功课，宝玉也会和黛玉在一处偷摸着看西厢记。黛玉也是宝玉精神上的依靠，紫鹃的一句玩笑话，说林黛玉要回老家，就能把宝玉吓呆了，真的吓呆了，宝玉不信金玉良缘，偏要木石前盟（我上网查了查木石前盟，没想到是一糊涂账，黛玉前世是绛珠仙草，甄宝玉前世是神瑛侍者，所以贾宝玉是假的....？版本不同，说法不一，脂砚斋挺有意思，甄宝玉+林黛玉=木石前盟 、贾宝玉+薛宝钗=金玉姻缘、贾宝玉+林黛玉=伪木石前盟、贾宝玉=伪神瑛侍者。这一切，原来是虚妄...）。
  - 红楼梦魇部分
    - 张爱玲的《红楼梦魇》第一部分，张爱玲研究红楼梦经二十多年了，先前她也不曾写过学术论文，提笔写下关于红楼梦的思考，还能引发广泛的讨论，得到许多人的认可，也着实不容易。红楼梦可以说是张爱玲写作小说的源泉，不然她何至于研究二十多年呢。张爱玲开篇写到，’有人说过“人生三恨不“是”一恨鲥鱼多刺，二恨不海棠无香”，第三件记不得了，也许因为我下意识的觉得应当是”三恨红楼未完““‘。她对高程的红楼续作颇不满意，她自小读后四十回时就已觉不对劲，直到后来才晓得是续作。这篇文章对红楼的几个版本进行了考证，不过看的我有些头晕，若得空，还需要多读一读.....
- **脑科学**
  - 重塑大脑，重塑人生
    - 作者是诺曼•道伊奇，这本书介绍了神经可塑性。在《重塑大脑，重塑人生》提到了多个神经可塑性的例子，其中一位是负责身体平衡的感官出现了损伤，导致她无法掌控自身的平衡，失去了对空间方向的感知。研究团队通过给她佩戴人工头盔，通过激活脑区中相关位置的功能，使她暂时又恢复了对平衡的感知感觉，在她将头盔卸掉后，仍能有一段时间的感知，不过虽然又失去了对平衡感的感知了。随着她佩戴次数、时长的增加，每次她能延长感知平衡感的时间也在增长，最后，她彻底丢开了头盔，恢复了正常人的生活。这是一个非常不可思议的，因为头盔的佩戴帮助她重新塑造了控制平衡感的神经功能区，使她恢复如初。书中也提到了失去视力的人又是如何通过第三方工具，重新获得了视力，神奇但又科学。
  - 唤醒大脑：神经可塑性如何帮助大脑自我疗愈
    - 这本书中介绍了大量神经可塑性相关的案例，光影响神经可塑性部分。在固有的观念中，身体能感官的，也只有眼睛看，然而在研究中发现，不单单是眼睛，我们整个身体都分布着感官细胞，比如，当光线进入身体，会将能量带入体内，身体内部的血红细胞会将光线能量吸附，经过各种化学作用，释放出能量，而这股力量能使这部分区域神经活化，起到了重新塑造的作用。
  - 贪婪的大脑
    - 这本书非常开脑洞，关于意识和大脑之间的关系，讲解的很清楚。第一章讨论了对意识和肉身的二元论的批判，作者以自身的大量科学研究，充分证明了意识的物质性，并进一步延伸，计算机能否再造意识，答案是可以的，只要人类对大脑的模拟量级足够强大，不过，当下受限于计算机的运算能力，暂时还未达到。若人脑的意识是物质实体，那么，意识再造就不会是问题。
  - 触碰神经
    - 观感一般，没有贪婪的大脑好。
  - 你的大脑，你的生产力
    - 这本书介绍了提升大脑认知能力的方法，分别从策略性注意力能力、综合推理能力、创新思考能力三个角度出发。可以作为提升大脑认知能力的工具箱。
  - 元认知：改变大脑的顽固思维
    - 工具箱30个思维工具和数十本脑科学相关书籍不错。其中关于改善睡眠的方法挺不错。
  - 放空一下，大脑更有活力
    - 这本书共有25章，书籍小标题是：——发呆或深度睡眠的时间，正是大脑整理信息、巩固记忆的宝贵时刻。内容主要介绍了如何科学用脑子，所以内容涉及了脑科学中的方方面面，书籍内容信息很庞杂，适合作为工具书，拿出来翻翻，而不是作为严谨的书籍，作为主题阅读。比如，人与人的交往现实>网络，沟通的本质与人类大脑的关联；为什么不要多任务工作；为什么在默认模式网络下，大脑能获得更多灵感；焦虑症的根源及对抗的方法；过量信息对大脑的伤害；注意力缺失的代价；大脑的可塑性；睡眠的力量；前额叶的作用；镜像神经元；人际交往中的要点；痛苦比快乐记忆更深刻；等等。
- **小说**
  - 慈溪全传
    - 大概读到第二部，总共六部。有人说，“有井水处有金庸,有村镇处有高阳”，久仰这本书多年了。网上有一段话这样描述高阳，高阳是其笔名，名叫许晏骈（ 1922年3月15日－1992年6月6日，一说生於1926年），字雁冰，浙江杭州人， 出身于钱塘望族，台湾已故著名作家。 以笔名高阳著作历史小说而闻名于世。，“许家先祖在清朝世代为官，曾有人担任兵部尚书、内阁学士之类的官职。高阳童年所居住的祖屋，门口就悬挂着由嘉庆皇帝亲笔所题的“榜眼及第”、“传胪”等匾额；在花厅中也高悬着慈禧太后亲笔书写的“福寿龙虎”世匾。高阳的父亲许宝朴曾任浙江财政司官员。母亲黄婉同是出身富贵的大家闺秀，不仅饱读诗书，更能将正史、野史转述为一个个精彩的小故事。因此，幼年时代紧随于母亲身旁的高阳，自然而然地聆听了许多官场现形以及乡野传奇，无形中，母亲也成了高阳文史修养的启蒙之师！”所以，他才得以写出这么多精彩的清宫小说。

## ChangeLog
- 20181231
