---
layout: post
title: "结构化读书过程"
date:  2018-12-07 12:00:00 +0800
categories: 笔记
tag: [笔记]
---    

《如何有效阅读一本书》一书的作者是奥野宣之，他的另一个作品是《如何有效整理信息》。《如何有效阅读一本书》有许多可供借鉴的方法，可以整理成读书方法或技巧清单列表，以便今后实时对照，培养好的读书习惯。

## 结构化读书过程

作者将读书过程结构化，常见的读书步骤是：

- ① 购书：在实体店或网店购买喜欢的书
- ② 读书：普通的读书过程
- ③ 归档：读后将书归类的过程

本书提倡的读书步骤是：

>- ① 选书——收集日常生活中所有与书相关的信息，记录想读和需要读的书（见第二章）。
>- ② 购书——根据自己的需要，检查书籍本身是不是像笔记里写的那样值得购买（见第二章）。
>- ③ 读书——在读的过程中，做好写读书笔记的准备。将重要的部分按以下等级提炼出来：“让我颇有感触的部分”“纠结要不要做记号的部分”“做了记号的部分”“要摘抄到笔记里的段落”等（见第三章）。
>- ④ 记录——制作读书笔记，记录读书过程中产生的感动或思考，铭记这次读书体验，留下与书交流过的证据（见第三章）。
>- ⑤ 活用——通过再次浏览读书笔记，在检索和参考的过程中帮助自己获得智慧、得到提升。另一方面，制作笔记时要注意方便日后重读（见第四章）。

## 如何选书？

有目的性的选择书籍，而不是在书店拿起一本书，觉得可能有用就买下来。应当掌握选书的主动权，在事先制定好清单计划。还可以在每日随想的笔记中记录需要阅读的书籍，进而掌握阅读主动权。

## 如何购书？

如同选书一样，先要列好购书清单。为什么要列购书清单呢？

>列出读书清单→在书店确认→购买。遵循这样的步骤入手书籍，就不得不意识到自己“为什么要读这本书”了。通过在清单上书写这一动作，可以确认自己此次读书的目的。

在阅读时，基于主题阅读批量化的购买书籍，读书效果会明显很多。还可在实体店购买书籍，这种方式会使购书印象更深刻。

建立购书的记号不失为一种好习惯，试着用特定的缩写词来表示，如：

>- 单行本：T
>- 系列丛书：B
>- 新书：S
>- 杂志：Z
>- 其他，例如CD、DVD：C、D

具体例子如下：

>- B《西乡与大久保》/海音寺潮五郎/新潮
>- S《日本姓名史》/纪田顺一郎/文春267
>- T《3小时秒变“专家”的独家秘籍》/佐佐木俊尚/PHP

## 如何读书？

### 折角读书记号

本书介绍了读书时做记号的三步骤，通过这三个步骤能一步步将值得记录的信息筛选出。

> - ① 通读。一边阅读，一边把觉得有价值的那一页折角。
> - ② 重读。读完一遍之后，再把折角的几页重新读一遍。如果仍然觉得很好，就把那一页另一个角也折起来。
> - ③ 标记再重新读一遍折起上下两角的几页，如果第三次阅读后仍然觉得值得一读，就用笔在上面做记号。
> - 接下来，再读一遍③中的内容，把最后还是无法舍弃的内容抄在读书笔记上就可以了。像这样经过慎重思考后再在书上画线，还可以避免书中出现各种无意义的线条，最后连原文都看不清。如果日后想再看一遍那篇文章，可以径直去找书中做好记号的部分。如果没有找到，就扩大搜索范围，先去找折起两角的页数，还没有找到的话就找只折起一角的。

### 划线读书记号

分别用直接、波浪线、圆圈分别对标记的对象进行区分，其中，

>- 普通直线：用于“重要”“客观上很重要”“暂时先画出”的情况；
>- 波浪线：用于“非常重要”“主观觉得值得重视”“想记住这里，以后加以运用”的情况。
>- 圆圈：用来圈出重要的专有名词、关键词、关键句等需要吸引眼球的内容。


## 如何记录笔记？

>学会了怎样利用笔记，就能比现在更懂得如何选书、购书、读书和活用。

作者向我们解释了他的观点，即以输出笔记导向的阅读输入才是好的读书方法。这是一种逆向思维，由果导因，目标导向，输出导向。

### 有哪些笔记类型？

本书提到了四种读书笔记的方法：

>- ① 随想笔记：记下平时的感悟，这与日后的选书息息相关。
>- ② 购书清单： 找到真正想读的书。
>- ③ 各种报道的剪报：尽情收录感兴趣的内容。
>- ④ 读书笔记： 将读后感转变成文字保存下来。

### 巧用书签记录笔记

准备三枚书签（通读书签、重读书签、标记书签）

>- 在“① 通读”一步中断时，夹好“通读书签”
>- 通读到某一部分时，开始“② 重读”程序，记得在中断时夹好“重读书签”
>- 中断“② 重读” 程序以后，开始“③ 标记”程序，中断时夹好“标记书签”
>- 三枚书签都夹在书里以后，就可以准备写读书笔记了。

>例如，在通勤的地铁里站着的时候会集中精力进行“①通读”。如果有了空座可以坐下，就开始“② 重读”和“③ 标记”程序，根据当时的情况随时变更读书步骤。

这种方法结合上面阅读时做记号的读书法，就可以将值得记录的信息提取出来了。

### “葱鲔火锅式”读书笔记

由于记录笔记非常耗时，所以需要尽量简短记录，但又能反映文章的精髓。

>1.写上六位数的日期，内容要用大一些的字体。换行时留一行空白，在每个段落之间留两行空白，便于日后重读、插入文字和更正修改。
>2.摘抄和写评论。首先，重读一遍用笔做过记号的内容，严格筛选出自己认为可以多读几遍的部分。经过五六遍的反复阅读，最后筛选出的内容不会太多。接着，在摘抄完的文章后面留出一些空白，写上自己的评论。

>摘抄部分用“○”表示，评论部分标上“☆”，以此作为区分，交替标在每个段落前。

>认真回想需要摘抄哪一页哪一行，思考怎样撰写读书笔记，然后严格地筛选需要摘抄的内容，尽量提炼自己的感想，争取用最短的语句表达深刻的含义。

摘录读书笔记也是需要经过深思熟虑，反复阅读后才记录的。文章中时常有多处讲同一内容，这时就可以摘录解释清晰的部分。毕竟大脑的内存有限，有的放矢才是关键。

### 提炼小标题

>小标题是作者或编者倾注了相当多的心血提炼出的语句，可以将其当作最具代表性的语句摘抄下来。

除了书中提到的理由外，在制作读书卡片时，也可以将一整段内容提炼成小标题的形式，在日后翻看时，能快速的获取卡片信息。

### 隔一段时间记笔记

>因为读完一本书的时间越长，在读书中产生的感情变化就会越模糊，你就越能冷静地看待书中的观点。

就像记晨间日记一样，在阅读一本书时，常常是完全被作者的思路带着走，只有等到离开这本书一本子后，再重新回顾先前的观点，由于缺少了先前阅读时营造的前后连接的感觉，这时更依赖于个人的知识结构来理解该知识点，这种回想和填补知识努力，有助于将该知识点内化到自己的知识体系中。

### 坚持写读书笔记的三窍门

>- ① 养成习惯如果坚持睡前刷牙的习惯，哪天突然不刷牙了会觉得非常难受。做读书笔记也是这个道理。
>- ② 放大读书笔记的作用“无须重读整本书，在读书笔记里就能轻松找到喜欢的摘抄。”“很久以前做过的读书笔记帮我找到了这次创意的主题。”
>- ③ 创造别具一格的记录方式

### 尽量写纸质化的笔记

>把灵感记录在纸上，让思考书面化，让灵感脱离之前的抽象状态，会更容易将其理解消化，也能促使你把灵感用作创意材料，想用的时候就能信手拈来。

用纸质卡片记录笔记更有利于将抽象知识的消化理解，这可能是相对于电子化卡片的优势。电子卡片优势是可以根据关键词快速检索，劣势是，若没有有效的归档信息，则极容易将信息淹没。所以人为的调用信息，或有规律的翻看电子化笔记，是克服这种缺陷的方法。

### 养成重读笔记的习惯

在固定场景中，养成阶段性重读笔记的习惯。

>量化重读频率，可以是一周一次，也可以三天一次。把重读计划写在日历或笔记本里，可以提醒自己。到了预定的那一天，不管发生了什么，你都会要求自己把读书笔记打开。

指定哪一日做哪种工作，是为了是一切充满仪式感，形成节奏和习惯才是关键。

### 不要为了写读书笔记而走形式主义

>不管采用什么方式，都要踏实地写笔记，并真正理解书的内容。

虽然在不同的渠道都能找到成型的记录笔记的套路，但是，若一味按照这个框架来记录，而不是实实在在的按照回想、理解、推敲的方法记录笔记及输出文章，那么就流于形式了，这种情况反而是害人的，因为大脑以为自己很努力的在做工作，记笔记，欺骗了自己。

### 实用笔记和小说笔记的记法

>纯实用技巧，可以不摘录，而只标记“☆”并总结要点。如果是小说等休闲读书，可以直接分条写自己对本书的感想。

要注意一点，即便是纯实用技巧，也不应该大段摘录，就像我在这篇读书笔记中展示的那样，正确的做法是，即便是摘录，也应当从中提炼出重点。

### 一元化笔记

在同一本笔记本里记录想读的书和读过的书，其技巧是:

>- ① 可以书写任何内容
>- ② 按时间顺序书写
>- ③ 附上日期
>- ④ 灵活运用速记或略记
>- ⑤ 可以粘贴

## 如何如何活用？

### 向别人表达自己的想法

>知道自己要在别人面前表达自己的想法后，我们才会去调查那些我们从未在意过的出处、资料，重新审视自己的观点，建立起系统的知识体系。

积极的输出自己的观点，逼着自己展示个人的观点，在此过程中，能察觉出自己知识中的漏洞，从而回头查找资料 ，建立起系统的知识体系。

### 卡片重组法

在《创意生成》中提到了信息重组的方式，作者提炼成了 5 个步骤：

这部分可以参考：[一元笔记法及卡片重组法 - 简书](https://www.jianshu.com/p/7c7a20032fee)。

## 让读书体验更充实的 19 个技巧

作者介绍的 19 个读书技巧清单列表如下：

>- 1 不依赖网络，多用参考书
>- 2 多读百科全书
>- 3 通过订阅来提醒自己。如果根据自己偏好来阅读，反而容易使得自己的知识面越来越窄，而通过订阅，不断提供意想不到的信息，能打破这种协调冠以，有时反而会有意外的发现。
>- 4 书店里不只有新书旧书，还会有意外发现
>- 5 由浅入深吃透难懂图书
>- 6 把书堆成山，读书不再难
>- 7 把名著放在枕边
>- 8 常带三本书同时阅读。同时阅读多本书，避免由于一时讨厌某书，而放松了对读书的习惯。切换书籍，可以克服难关。
>- 9 在家里的每个角落放满书
>- 10 去掉外封，让读书变得轻松
>- 11 杂志要边撕边读
>- 12 不能小看的有声学问
>- 13 准备一支你想珍藏的钢笔
>- 14 名言要贴在显眼处
>- 15 读后感从摘抄开始
>- 16 用复印机让读书更方便
>- 17 用“独创版权页”记录书的履历
>- 18 书与笔记交叉使用
>- 19 书架是读书生活的基地

## ChangeLog

- 201812072019 init







