---
layout: post
title: "周报 5W：亲密关系"
date: 2018-08-19 17:00:00 +0800 
categories: 周报
tag: [周报]
---   

本周似乎与以往又有了些不同，在日常生活中，多了些考虑的话题，其次，重新设定了注册基础考试的方式。

关键词：亲密关系；沟通分析；anki；灵修；复习方法；陈虎平

## 阅读

###《亲密关系》

之所以阅读此书，大概是最近一直在思考为何自己难以与人建立亲密关系了，也希望获得点儿恋爱方法论，以备不时之需。这本书算是众多心理学实验报考的总结，分量挺重，我主要挑选了第1章关系的要素和第3章吸引两部分内容赖入门，尤其是第3章，这是我最关注的。第3章着重介绍了两性相吸的那些事儿，比如近水楼台先得月是有道理的，异地恋是很危险的，尤其是分居两地，偶尔相聚，由于现实的差距破坏了想象中的美好感；反复的接触能够使双方熟识；最佳的亲近方式，喜欢那些喜欢我们的人；分别从两性角度出发，分析两性如何看待对方，金钱、性格、相貌三个方面，男女双方看待对方时的重要程度，相貌对双方来讲，永远都是相当重要的一个因素，在人生看来，美的时常与健康的相对应，不过在现代社会，女性出于未来家庭生活以及后代抚养的考虑，相貌就不再是最重要了；男女双方的第一印象也非常关键，直接影响了往后的交往和认知；吸引力，是一个综合考量的值，比如相貌、社会财富、社会地位、言谈举止、个人品性等才构成了你的吸引力；外表般配较为合适。

对我的启发，首先，如何接近自己想亲近的人，最好的方式就是拉近距离，创造两人时常见面的机会，多刷脸，刷存在感。其次，尽量接触也对自己有相同想法的人，回馈以善意。再之，帅还是很重要的，时常打扮自己，有助于第一印象加分。最后，在社会财富，言行举止，行为品行上提升自己，给自己加分。

### 沟通分析之《人生脚本》

此书在去年读过几章，一直没有好好读完，这周又想起，随便翻了翻。对于沟通分析，抽空我还是想要系统阅读一番，争取能够整理出个人的思考笔记。更重要的是，能够将这一理论运用于实践之中，通过对个人沟通模式的分析，为自己制定相应指南。

### 《荒漠甘泉》

这本书是当初考研时读的，这次偶尔打开，被里面优美的文字所吸引。这本书是作者关于灵修的心得体会，共 300 多篇，每个日期都有一篇可看。这本书是我在阅读《蒋介石与现代中国的奋斗》一书中读到的，书中介绍，老蒋时常阅读此书，后来查阅资料，了解到，这也是他随葬的 4 本书中的一本。虽然我已不沉迷于灵修，且有意回避之（主要是治标不治本，只适合于某些特定的时期），但往后有空，也可以翻阅一番，注意译本。

## 音频

### 《圣经》

不多做评论，基本上能够保证每日都能听一听，虽然对整个故事线已经彻底凌乱，但还是可以听一听。圣经中的故事，处处都能看到神对人类的试炼，也处处能够看到人类不做就不会死的精神。

### 《金瓶梅》说书

在喜马拉雅上搜到此书，由于光听原著，听不太明白，于是听说书，听来，觉得非常有趣。原来西门庆并非简简单单的脸谱化人物，人家也是有些有肉，不是那种花花公子型，而是精明的商人，与各方势力都有密切的关联。府内的夫人小妾算不上什么标致人物，但却都各有所长。武大郎的发迹也是有说头，能够在京城黄金地方有一套房产肯定不那么简单。武松在书中的形象简直毁人三观，是一位有县令撑腰的黑社会式人物；潘金莲的风骚大多可能知晓，但潘金莲的身世却是值得同情的，而她的才华一般人也是为人所忽略的；王婆是做皮条客生意的，但人家也是讲规矩的，给西门庆设计的十件“挨光计”，也是出处让潘金莲处于主动地位，而西门庆能够答应，可见西门庆不是那种强来的人。总体来讲，这其实是一部彻底揭露社会阴暗面的奇书，相较于红楼梦的高雅，这部书写的更为世俗，更为露骨。今后有功夫，一定有读读原著。

## 视频

### 《小偷家族》

这是我观影的第一部是枝裕和的作品，我观看到这部作品，大概是在看十三邀，许知远与贾樟柯对话的那一集，贾樟柯也有一部作品在角逐金棕榈奖，其中似乎提到了是枝裕和，后来在看一些小视频时，再次注意到他的作品。我对家庭类作品关注度并不高，尤其是日本电影，此处观影对我的冲击还是很大的。

我在一个破影院观看的这个片子，观影过程中，场外时不时有声音传入影院，左手边是一位美女以及她的男友，那位哥们时不时的在看手机，分明没有心思在观影，但是那女生却看得津津有味。这部片子对许多人讲都会是一种折磨，许多人已经习惯了刺激的影院场面，对此类细腻的情感表达会有些不适应，更何况是是枝裕和的作品了，他的电影太克制了。

故事讲述的是一个临时组建的家庭，一对假夫妻，一个奶奶，一个青春靓丽的女生，一个小男孩以及一个小女孩，他们在血缘上并无关系，但种种原因却让他们凑在了一个屋檐下。这个家庭有一个癖好，就是偷窃。我们在影视剧中可能常会看到一些神偷大盗，但在这个影片中是没有的，他们都是一群再普通不过的人了。虽然影片主题是一个偷字，但是却只有少数几处场景描述他们的偷盗行为，更多描述的是家庭生活的日常，工作的日常。在狭窄的房屋内，满眼都能看到这个家庭生活的艰难，福无双至，祸不单行对这个底层家庭来讲是时常上演的。

从影片中太能够体会到作者对所谓家庭的理解了，可以说是相当反对传统的，影片中一再诘问，血缘上的亲情是否就真的比在陌生社会中临时抱团取暖的家庭更深厚，父母是否是因为他们生了你，就必然的是你的父母，就必然的能够带能你温暖的父爱或母爱。这其实实在拷问许多个体的问题，许多父母以为自己生养了自己的孩子，对孩子就可以为所欲为，想不理会就可以不可以，想打就打。

影片中，奶奶被埋在家里让我太震撼了，这也是他们非常真实的一面，既有温和善意的一面，也有苟且偷安，麻木的那一面。若是进一步延伸，其实也可以上升到社会层面，在如此发达的社会，为何这类现象还会有呢，各种社会保障机制是否做到位了呢？

题外话，东方文化、伦理中有许多相通的地方，代入感还是挺强的。

## 考试复习

本周仔细思考了自己的复习方法，此前是直接在 anki 做题库，但越往下越难执行下去。许多知识点都已经不太记得，依照如此方法，只会是知识点支离破碎，难以构建起子自己的知识体系。此外， 在 anki 中直接做题，而未结合书本，效果会大打折扣，特别浪费时间。anki 一般是用作复习之用，在我这儿反而成了学习之用，anki 应该是将从书中学到的重点，制作成卡片，在之后阅读的，但我却并未依此行。

我调整了复习策略，就是将新卡片暂停，继续复习旧卡片，然后重点将专业基础部分书籍看一遍，之后再重新开启新卡，只学习那些适合背诵的课程，其余的课程，例如材料力学、理论力学、结构力学等通通采用看书，结合真题的方式来复习，且这几个部分放在最后面来开展。

## 笨方法学写作

本周的习题是《写诗歌来练习卡片拼接》，正在寻找着力点，尚不知如何下手。本周运用卡片较少，即便是阅读，也不太想记卡片，看来习惯的养成实在不容易。

## 好文

- [中国职场十大病-广东新周刊杂志社](http://www.neweekly.com.cn/article/107068) ，摸鱼成性一词成功击中了我，这半年以来，时常摸鱼，这种状态让我十分苦恼，对于工作毫无激情可言。
- [《记住你的样子：写给毕业生的十篇文章》 by 阳志平](https://www.douban.com/group/topic/40588041/)，之所以翻出阳老这篇旧文，起因是上周与家人的一番话，让我深深的意识到，光是自己的思维方式改变是远远不够的，自己至亲的人跟着改变才行呀，譬如，即便你懂得了再多的急救知识，若是你的亲人不会，那么，在你面对生命危险时，他们也会素手无策，再结合 P2P 事件，我的内心对此更加的感到紧迫。『在中国，不要低估反洗脑需要花费的时间。父母有毒、社会有毒，有毒的制度总会刻意挑选各类固化它的人与媒体。培养独立思想能力，不慢不行。思想自由与财务自由同样相互佐证，你要有一种能独立谋生的技能，它不需依赖老板这样早应淘汰的物种；你要记住你现在的样子，那是你最美好的回忆。』
- [像人类一样活着](https://mp.weixin.qq.com/s?timestamp=1534683846&src=3&ver=1&signature=ndWn1KfxkdEKwcd37ID7e8qnNOGcQ3IDItVgSnUP7NY8ROSUR7vvi3PVQd0OuARLCE3TVQ43-5f0CFuO8ox9ZkK72fsYL5VZ*PAWUTr8524PcuxgQ74GrB2szUsSMBMpW-C4oWpCOV-LSYf73kmuWplZej38sCYb1SqtAIQaDFA=)，『文艺青年则是另一类态度，习惯冷嘲热讽世事，常常误将对世界的洞察当作能力，用平淡是真为自己的无能辩解。』，说的在理，近来我愈加的喜欢冷嘲热讽，当然是由于近来受伤害的缘故。不过，我还不至于『误将对世界的洞察当作能力，用平淡是真为自己的无能辩解』，毕竟这些外部因素，常人是无法改变的，在此前提下，个人依然要通过努力来提升自我，抱怨也常常是无济于事的。所以，在此处，要区分清楚，是自己在为自己的无能做辩解，还是说，像皇帝的新衣中的那个小孩一样，勇敢的将真话说出来，而且，即便看到了社会种种黑暗与不堪，依然能乐观的面对生活，而不是陷入此种情绪无法自拔。我在向他人言说一些历史的事实或者社会的真相时，常常发现自己想要表达的与别人听过之后所产生的想法之间有如此大的差别，这不得不让自己谨慎的约束自己的言语，要考虑到各人的知识储备大不相同这一特点。

## 好书
- 《Fluent Forever》，台湾译本《跟各國人都可以聊得來 : 語言大師教你如何掌握三大關鍵快速精通各國語言，學了就不忘！》，此前阅读过《人人都能用英语》，而这本书号称能够习得所有外语，不得不让人多看几眼。书中大量借鉴了当下记忆理论研究成果，可结合 anki 将该行动指南付诸行动。
- 《当代中国农民的维权抗争 : 湖南衡阳考察》，不解释，此前读过于老师的《抗争性政治》，对观察社会现象很有帮助。
- 《小说修辞学》、《修辞学原理 : 论据化的一种一般理论》、《
口语文化与书面文化 : 语词的技术化》，修辞学这块是今后要留意的点。
- 《人间游戏》、《際溝通分析練習法》、《今日TA：人际沟通分析新论》，沟通分析类书籍。

## 关注人物

- 陈虎平，微博名为剪枝者。我购有他的《打破自我的标签》，对于他的言论早有耳闻，尤其是他的中国城市演化论比较有吸引力。若是在以往，我可能会将陈老师归结为国家主义者，但陈老师知识渊博，且用脚来践行理论，通过个人的考察来理解中国，由此，在我个人的偏见与之有很大初入时，就不得不反思自己的问题了。

## 工作

本周工作平平淡淡，项目上未有明显推进，在以往基础上缝缝补补，周末加班，帮助同事完成紧急项目。工作日常，当谨言慎行，对不该说的话，要管住嘴。

## ChangeLog

- 20180819 起草