---
layout: post
title: "周报6W：多看些作品，少看些评论"
date: 2018-08-26 17:00:00 +0800 
categories: 周报
tag: [周报]
---   

20180820-20180826

本周没有及时记录素材，许多思考的瞬间也没能及时的记录在卡片上，当我想要写周报时，却茫茫然。当终究要用所回顾，以警醒自己，好为下周做铺垫。我的周报其实是周记而已，不过，希望在未来能接近周报的形式了。

关键词：心流；亲密关系；作品；评论；肌肉记忆

## 阅读
### 亲密关系

本周完成了第一章，开启了第二章，稍后，我将及时整理笔记，回顾第一章的内容。

### 心流

《心流》一书反反复复的在喜马拉雅上听了，但并没有用眼睛阅读，并记录笔记，这次冲动之下，拿起来读了，我也将在接下来输出笔记。

关于心流，关于心流的组成要素，作者涉及到的面其实非常广，从内在动机，到自我决定论，甚至到了生物学的领域。文章写了许多与之对照的文化现象，例如宗教对人心的影响，而宗教思想由于时代的变迁，往往会有局限性，心流于是就成了其替代性的事物了。

## 好书

- 《中国传统相声大全》，不多解释，我只是当做笑话来看的。
- 《华与华方法》以及华杉注解系列。每次读华杉老师的文章，总是能够很大的收获。
- 心流系列：《心流》、《发现心流》、创造力
- 刘建鸿：豆瓣积极心理学读本豆列、人际沟通心理学的视角
- 阳志平：中国人的婚恋行为豆列

## 好文
- [选择中草药等替代疗法后，癌症患者的死亡风险更高了-虎嗅网](https://www.huxiu.com/article/258058.html)

## 音频
- 《圣经》
- 《荷马史诗》

## 公众号

- 偶尔治愈

## 人物
### 张艺谋

最近看了十三邀，对张的印象有了较大的改观，尤其是前些年对《英雄》的刻板印象，以至于不太爱看国师的电影了。其实国师严肃起来，也是有许多经典的作品的，比如《红高粱》、《活着》等，而我也受到了许多评论人士的影响。我也是近来才想清楚，对于电影这样的作品，其实最好的方式就是直接看，在没看作品之前，就因为别人的评论而不看人家的作品，这样做反而不当。大一时，我因为看了一本评论性书籍，其中对张爱玲的作品大家批驳，以至于再往后的岁月里，凡是碰到张爱玲的书籍我都避而远之，以至于自己在那段青春岁月，错过了这些这位大师级作家的作品。

回到十三邀这个节目，国师给人的感觉是相当谦逊的，这与其早年的经历有着密不可分的关系，比如文革抄家、上山下乡、工厂工人等。这可能是许多与之有相似经历的人都会有的共同习惯。

好的电影创作是很难的，多看些作品，少看些评论。

## 复习

这周调整了学习方法，多以看书为主。不过，对于专业基础课的复习，常常心不在焉，难以看下去，草草的过完了《水力学》、《土力学》，下周计划是以 anki 刷题为主，辅助看下课本。

本周复习时常18h，平均每天2.6h，上周是23h，投入的时间突然变少了，主要是看书没有状态，约束性不够强。

最近复习时想到，平日做题，也是在锻炼自己的肌肉记忆，若是纯粹的看题，其实效率会低很多。

## 工作

近来对工作有些厌烦，工作过于繁琐，难以形成心流体验，本身不具有挑战性，难以形成竞争优势，工作替代性太强，成就感非常弱...

工作已经 8 个月了，但是，我已经倦怠了。规划规划，所谓的规划，许多完全没有意义，加之涉及政治任务，或者涉及数据的修改，很难让人觉得产生意义。

## ChangeLog

- 20180826 起草