---
layout: post
title: "周报12W：正视拖延症"
date: 2018-10-07 17:00:00 +0800 
categories: 周报
tag: [周报]
---   

20181001-20181007

## 阅读

### 《中国传统相声大全》

这几天借着在图书馆的机会，四处转悠，发现了不少好书。先前知道《中国传统相声大全》是学习好中文好的阅读书籍，在图书馆看到这本书时，我马上就拿来读了。我最先读，是第二册中的《扒马褂》，这也是我第一次阅读阅读纸质的相声，在念叨每句话时，不自觉的就会在心头念起来。这是一篇颇具讽刺意味的相声，简单点儿就是甲借了向乙他妈妈借了乙的马褂，乙他妈妈说乙说话云遮雾罩，希望甲在场时，能帮忙圆上，甲就答应了。后来，甲乙丙三人在一块，乙先后向丙说道，他家的井飞到了墙外，驴掉进茶杯烫死了，断头的烧鸭发到了乙在二楼吃饭的桌子上等等，甲都要求乙帮他解释，若不解释清楚为什么如此，就把甲的马褂扒了，甲寻思马褂被扒了，就没有得穿了，于是圆了一次又一次。

### 《情报分析心理学》

情报分析心理学主要是借助认知心理学来进行情报分析，在这本书中，作者小理查兹在第一章中，主要介绍了认知科学中的一些研究成果，比如人类的思考模式、记忆的特点，第二章，作者介绍了若干种思维工具，我特别关注了第八章“竞争性假设分析”那一章，该方法共有九个步骤，是非常棒的一种信息分析方法，简要内容如下：

1.确定需要考虑的可能假设。组织一队拥有不同观点的分析人员对各可能性开展头脑风暴。
2.列出支持或反对各种假设的重要证据和论据。
3.建立以假设为衡行、证据为竖列的举证。对各种证据和论据的“诊断价值”进行分析，即确定哪些在判断假设的相对可能性时最为有用。
4.精简矩阵。重新思考假设，剔除哪些不具有任何诊断价值的证据和论据。
5.就各种假设的相对可能性得出暂时结论。常识证伪而非证实假设。
6.分析结论对于少数关键证据的敏感程度。思考当关键证据出现错误、误导或适用于不同解释时会对分析产生什么后果。
7.报告结论。讨论所有假设的相对可能性，而不仅仅是最有可能的那个假设。
8.明确未来观察中应该注意的标志性信息，他们可能预示时间正朝预料之外的方向发展。

上述内容，只是该方法的小结，欲知详情，请打开该书第八章内容。

第三章主要介绍了人类大脑中的认知偏差对情报分析的影响。更多的读书笔记，待来日抽空读过后再整理了。

### 《职业生涯理论》

这本书我只是开了个头，作者先从生涯的概念以及中国人对于生涯的理解出发，慢慢阐述职业生涯这个概念。先标记，后面抽空做深入的了解。

## 视频
### 纪录片《大师》

收看了陈寅恪、梁簌溟、萧红、叶圣陶的生平，简略的观看了这几位大家的生平，有几位此前就已经有了解了。节目不错，较为客观的介绍了那一代诞生的大家。他们都经历战火，经历流离苦难，但都在自己的领域，有自己所坚守的信仰，笔耕不错，孜孜不倦。我没有想到陈寅恪是在失明的情况下写出的《柳如是别传》，也没有想到梁簌溟一生都在脚踏实地的推动乡村社会的治理和建设，萧红遵循着内心的信仰，在那个战火纷飞，革命、救亡压倒一切的岁月里，依然能够保持对文学最纯粹的追求，探寻着着超越时代的永恒主题。叶圣陶先生的生平我还是头一回了解，他是一位志向高远的人，但却没有选择栖身庙堂，而是躬身小学教育，一生为教育的改革而奋斗，他一生致力于白话文运动的发展，执着于好的文风探索，致力于中国语言体系的深层次改造，而这无疑是伟大的。

### 音频
#### 高地清风《战胜拖延症》

我没有料到自己居然会购买喜马拉雅上的这个产品，在我过往的思维框架里，这类课程心灵鸡汤成分太严重了，即便我知道这个课程的老师是个靠谱的人....我很少将拖延症当成一种问题来看待，我会将一切无法执行的行为当做是习惯未能养成，动机缺位等等，但始终没有思考这或许跟拖延症有很大关系。

我赶忙将课程打开听了听，并按照课程的进度，进行了相应的量表测量，尤其是大五人格测量，这与我前两年测量的结果差不多一致。大五人格中尽责性和神经质居然与拖延症有着较强的关联，而我尽责性和神经质都高于水平线，但又并非非常高。这也解释了为什么在自律和放纵，拖延与不拖延上时常反复，问题没有到无可救药的地步，所以拖成了慢性。

我测量了自己的大五特质，跟以前的差别不大，开放性，神经质，尽责性，宜人性在0.6至0.67之前，外向只有0.2，意外的是，神经质特质似乎有点儿高，而这也是影响拖延的重要特质，越高越容易影响自律，容易冲动。

在课程以及战拖官网中，有关于高神经质人群人群自我管理的方法，原文名为[《情绪敏感的人如何自我管理，提升自己？ – 战拖与新自我管理》](http://www.zhantuo.com/archives/675046)，这篇文章对我而言，真是太棒了，因为符合我高神经质的情况，而且开出来的方法非常对路，单列如下：

1. 优先保障情绪，让情绪带来效率，而不要直接追求效率。
2.在以下这些事情上，你大可以花费足够的时间去做：
– 清洁身体
– 清扫和整理房间
– 清扫和整理办公室
– 睡眠
– 挑选适合你自己的用餐地点
– 挑选适合你自己的业余去处
3. 减少用品数量，注重质量，定期“断舍离”，确保少而精。
4. 在居住、学习和强关联社交方面，选择合适的环境。
5. 重视心理和身体健康上的投资。
6.使用经验开放性的优势，为你社交助力。
7.勇于消费，提升生活质量；量出为入，倒逼收入增加。
8.发掘合适的情感伴侣。
9.发掘合适的工作伙伴。
11.如果一些讲自律的陈词滥调令你反胃的话……扔给别人吧。

更多的自我管理或人格特质的书籍，可以在战拖网或者高地清风的豆瓣中查找。

#### 古诗源

每天都能听见诗歌在我耳边流淌的声音，这样的感觉真的很棒。多次重复的聆听，总是能够记住一些句子的，比如 "山有木兮木有枝，君悦君兮君不知"，每次听来，都觉得美极了。走过人生的长路，看过了许多风景，也经历了许多故事，若是有诗歌的点缀，人生才有了分量。

## 白话资治通鉴

我所聆听的精简版白话资治通鉴，我聆听的目的是为了熟悉历史脉络，以便于进一步阅读原版资治通鉴，而非翻译本。

## 生活

### 十一长假

国庆七天长假，现在家待了两天，后在图书馆待了三天，剩下的两天在办公室及家里度过。没有出行的打算，也是由于没有在一起的人。在这个年纪，生活中没有依靠，出行时没有伴侣，于是乎，没有了远行的欲望。不过，一个人久了，也是知道如何安排自己的生活的，不过，过于单调了些了。工作九个多月，收入捉襟见肘，在开支上，不得不有所节制。

### 健康

许多男生在一个人时，都会有看小视频的习惯，甚至解决一下生理上的需要。在现行的科学普及大行其道的前提下，关于色情或者自慰是否对身体有伤害，早就不再是个问题了，在许多的科普文章中，我们都知道，适当的自慰是不会伤害身体的。然而，站在认知层面来观察，兴许就不那么乐观了，在下面的几篇文章或博客中，我们可能会看到以往的科普中不太容易注意到的内容，即色情或自慰真正影响的大脑的认知机制，改变的是动机。

- [色情改变的是动机](https://www.zhihu.com/question/20519139)
- [Your Brain On Porn | Evolution has not prepared your brain for today's Internet porn](https://www.yourbrainonporn.com/)：同上

### 图书馆那些事儿

说来奇怪，近期上图书馆借书，发现不少书都无法外借，显示调拨或者在综合图书室里，于是向管理员打听，得知许多一三一四年前的书都不再上架，都尘封起来，不再外借。即便有些书不让外借后还能在图书馆看，但依着图书馆这换书的速度，保不准哪天这些书就难见天日了。

不知道国家每年给图书馆拨了多少钱，书成批成批的换，清一色新书。若是换的齐也就罢了，现在的情况是，有种一刀切的倾向，许多绝版的好书，就享受不到购买新书所带来的好运，以至于彻底的与读者绝缘了。这样看来，图书馆陈列架上的书，书是新了，但总体的价值却大大折损了。图书馆这样的操作方式，不知是不是出于经费申请的考虑，我看到的，是巨大的资源浪费，和对知识的践踏。

我有些怀念大学的图书馆了，陈列架上时常可以看到一些八十年代的书籍，甚至都能读到一些过去让出版，现在不让出版的书。那些书明显很老了，但图书馆管理员并没有清理的想法。不是说经费不够，而是看到了管理人员，尤其是图书馆馆长对知识的尊重，他们不兴一刀切的方式，粗暴的对待书籍，而是尽量合理的处置这些书。

那些尘封的书，在大学的小图书馆内，依旧有重见天日的可能。我有多次麻烦图书馆管理员借一些尘封的八九十年代前出版的书，他们都很热情的帮忙把书找来给我。非常想念那个图书馆，也感谢管理员。

## 成长
### 周报

我的周报素材主要源自于每日的积累，通过记录每日阅读过的文章、书籍以及博客，还有就是每日的简短日志。在每周写周报时，由于有了每日的积累，才不会觉得捉襟见肘。以下是几点关于写周报时，遇到一些问题的调整策略：

- 一，其它事情尽量早把坑及时填好，不要留着后面才做，尤其是周报这种即时效应很强的事情，越是要在过去的当周，趁着热乎劲以及积累的素材，及时凝炼成文字，将所思所想倾泻而出。
- 二，周报也不是说只到一周结束才提笔写的，而是平日的积累，比如读过一篇博客后，及时存档，并提炼文章的关键句子或者主要意思，往后根据提示就知道文章重点讲了什么了。
- 三，承接上一点，不要一味的囤积网站链接等，提炼出有价值的信息才是你的。

### 好中文的样子

完成了好中文课III的第一次作业，我起的名字是《贯穿一生的可能》，主要是写自己基于过往的写作积累，我 95% 可能会坚持多久，以及想要使写作贯穿一生有 95% 的可能的话，那么我还将要坚持多长时间，后来通过计算，我发现还需要坚持超过 300 天。

### 安人书院

起初，我是没有打算报名加入的，后来想到，这样有些的社群是难有的，索性还是报名吧，不过，就在我打算加入时，价格正好提升了 100 元。不过想到这将持续一年，即便现在手头拮据，咬咬牙，还是报名了。

这个社群是阳老师私人运营的产品，阳老师会在上面推荐他认为值得推荐的书籍。此外，学生们也可以向阳老师提问，只要提问姿势正确，且吸引到了阳老师，那么就会得到回复的。这样的免费咨询福利，实在难得。


## 备考

近来备考总觉得动力不足，但只能硬着头皮上，毕竟距离考试时间日益接近了。

## ChangeLog

- 201810131100