---
layout: post
title: "周报 8W：悲剧的一代人"
date: 2018-09-09 17:00:00 +0800 
categories: 周报
tag: [周报]
---   

20180903-20180909

时光匆匆，又到了一周总结的时刻，仿佛这一周经历了许多事儿，翻看这一周的卡片，又发现遗漏了许多细节。不过我终于明白卡片的妙处了，因为到周末时，我有素材来展开了。

## 阅读

这周一如既往的未做什么阅读。

## 音频

### 海子的诗

前几日，因为要处理一些枯燥的数据，于是听了海子的诗，这是喜马拉雅频道上有个非常不错的节目，配乐和朗诵都很棒，我边工作边听，一口气听了100多首。

海子的死一直令人着迷，我上回找了找，有一种说法是因为它迷恋气功，而那个年代正是气功热盛行的时代。近来，由于单位的需要，组织大家伙练习气功，不过是健身气功八段锦。那个年代的人的认知还很有限，限于那个时代的背景，气功热像邪术一般风靡全国。

## 好文章

**微信公众号：财妹钱铺：不惜一切代价追缴社保，国家铁腕出手。**

社保是又一座大山，社招需要支出过大，源于上一辈的许多人未交社保，现在将所有的压力放在这一代人身上了。社保改换门厅，变成税负之后，无疑对广大中小企业是重磅打击，全国超过75%的企业都是按社保最低标准为员工缴费的，此招一出，必然增加了企业的负担，员工也跟着受到牵连，税负要多交，工资不见涨，还可能降，甚至裁员，一句话，苦日子要来了。

**微信公众号：财妹钱铺：神奇的财政平衡术，大家好好买单吧！**

提高个税起征点是一点甜头，而提高社保的征收比例则是大棒了，养老金缺口过大，政府已经开始不折手段了，消费降级时代来临。

**万亿基建计划箭在弦上，中国经济重演“4万亿刺激”！**

水利行业又要迎来一波大狂欢了，只是饮鸩止渴的方式，不由得令人担忧起来。拉动中国经济的三驾马车分别是固定投资、消费、出口，然后居民债台高筑，房价挤出效应使得消费萎靡，物价不断上涨，老百姓日子越来越难过了。另一方面，中美贸易严重影响了出口，因为主要出口创汇市场是美国。也就是说，只剩下固定投资了，而固定投资18年依赖持续下降，三驾马车全部垮掉，国家自然想要提振三驾马车了，前两驾是指望不上了，也只剩下固定资产投资了，国家多印钱，将水引导到固定投资项目中，这也是近几十年来拉动GDP增长的重要法宝。固定投资包含制造业投资（工业投资）、基建和房地产。然而企业已经无力举债，远远超过红色警戒，且制造业投资回报率低，意味着银行也不会借钱给制造业，制造业也难堪此大任，房地产有指望不上，中央已经发话了，房地产对未来的贡献只能退居二线了，老百姓也没钱砸在上面了。也就是说，只剩基建可以指望了。然后，悲剧的是，四万亿刺激的负面影响却是影响深远的...大滞涨时代即将到来。

## 视频
- 大数据维稳
+ 大数据维稳或许有夸大的嫌疑，目的在于震慑。
+ 若要构建庞大的人工智能维稳系统，必然有庞大的经费之处，但现实不允许，即非技术问题。
+ 隐去地方财政的维稳费用，只公布中央维稳经费，目的是不让百姓知道，政府防范百姓比防范外部力量还严重，因为维稳费>军费，即便如此，中央维稳费用也是逐渐攀升。
- 湖南耒阳、非洲600亿、“昆山龙哥”均涉及财政问题
+ 600亿美元约等于3倍的教育部中央财政拨款。
+ 非洲与中国，互相利用，给非洲撒钱，不一定会回馈对等的好处，因为你的大撒币行为，可能剥夺了它们的尊严。
+ 百姓是背锅侠：对国家利益而言，普通百姓的利益可以是最先被牺牲的。
+ 地方财政没钱，中央没有，又有庞大的维稳人员经费，就要借助黑社会的力量。必要的时候，充当反黑除恶的成果，一举多得。基层政府黑社会化由来已久，这也是淡化龙哥黑社会身份的重要原因。

## 生活
### 健康记

2018年9月3日，听同事说，我单位有一同事因出差时下隧道，导致死亡，死因待求证，但这个消息却并为传播开来，死死的被摁住了。

厅院每年体检，均有一例肝癌，着实令人惊恐，尤其是规划所，加班成风，长期熬夜极易引发肝脏损坏。

要勤加运动，尽量保持睡眠充足，早睡早起。

### 男女关系

单位资源有限，单身狗散发着浓厚的求偶信息。我每天接触等的女生并不多，机会也不多，如何得到女性的注意，我思考了几点：一，增强个人形象气质，多从衣着、举止上下功夫。二，内在的修养需要提升，人际关系的处理也需要懂得变通，人际交往的模型也要拿捏适当。三，多关注生活，了解有哪些吃喝玩乐的事儿，便于增强生活的幸福度。四，内在的秩序要平衡，要养成处处有心流，自信为为的状态。

## 工作

将事情做好是一种态度，也是一种习惯，形成这个习惯，不必要工作有意义才去做靠的只是毅力，也只有毅力才是最长久，最靠谱的。

不要依靠目标，这看起来非常不靠谱的说法对初学者来讲却是有道理的。初学者没有产品观，无论是对于工作还是日常写作。

目标，不打胜不了的仗，将目标难度降低，形成最小行动，则每日都能看到进步。


## 新知

### 多关注些人情，少言说政治

近来，对于各种政治评论过于敏感了，只是关注点不同于以往，烦哦更关心起社会百态来。其实，我应该多关心粮食和蔬菜，多关心写人情冷暖、家长里短，提高对生活的温度，读读张爱玲的书。说白了。要有些生活气。

### 中国判决书网

前些日子，找了找哪个网站能查找判决书，无意中发现了中国判决书网。判决书实在是了解这个社会重要的窗口，其精彩（残酷）程度要远甚于许多小说。若是要写小说，可以多从判决书网站上收集素材。广西犯罪还是有的，凶杀案、抢劫、强奸、绑架时有发生，许多案件都发生于周围的环境中，其实并不远。平日里应当多有防范，随着经济形式的不景气，需要愈加谨慎小心。

### 树立理财意识

此前有过记账的习惯，后来又一度终止，然而，对财务形成直观的认识，就是身体力行，直接将账户记录，并及时做统计分析，评判自己在哪些方面有支出，让数据说话，以作为下一步的分析。

若有闲钱，应应当定期

### 时间账单

时间账单记录了如此之久，但并未进行有效的分析。

## ChangeLog

- 20180909 起草