---
layout: post
title: "周报s02e07：情景学习"
date:  2019-02-24 12:00:00 +0800
categories: 周报
tag: [周报]
---   

20190211-20190217

渣稿......

**情景学习的隐喻**

情景学习是一种“合法的边缘性参与”的学习隐喻，简单讲就是学习不是发生在个体的脑海中，学习是与框架性的过程。《情境学习》一书的作者发现，学习过程中 “默会知识” 对新手重要性，提出了情境学习的概念，认为“学习是情境性活动，没有一种活动不是情境性的”，“学习是整体的、不可分的社会实践，是现实世界创造性实践活动中完整的一部分”的观点，进而提出了这种学习新观点的概念框架：“学习是实践共同体的合法的边缘性参与”，其中，“边缘性”意味着多元化、多样化，或多或少的参与其中，以及在实践共同体中，参与的过程中所包括的一些方法。“实践参与”将引出与之对应的“充分参与”。

顾名思义，这种学习方式不同于教师传授知识的形式，这是参与到真实的情景中学习的方式，比如你想要学习编程，那么你就需要参与到接近真实的生产环境的平台学习编程，比如 github 平台，上面有大量的实际场景的项目，许多开发人员也是记忆这个平台来开发，上面有无数的大牛，初学者可以模仿大牛的行为习惯，还能参与到真实的生产项目中，贡献自己的一份力量。情景学习是从人类学的视角来思考学习的，学习不再是个人的头脑中认识和学习的过程，不再是纯个人的行为，知识是嵌入到具体的场景的。

**合法的边缘性**

无论你是以徒弟的身份跟随师傅学习，还是参与到一个戒酒协会，亦或是从小帮你做裁缝的父母打杂，你都是从一个边缘的角色开始的，比如你帮做裁缝的父母跑腿打杂，把他们叠衣服，你站在他们身边，看着他们干活，你不用承担什么责任，你存在于这种环境下是被允许的，比如是被师徒关系所允许的，是被戒酒协会规则所允许，是被你们的亲属关系所允许的。在这种参与中，你不是简单的观察、模仿，也是参与到实际的生产中的，你参与的就是真实的场景。

**情境理论的两种视角**

在情境理论中，心理取向的情境理论十分关注改革学校情境下的学习，因此特别注意达到特定的学习目标和学会特定的内容，其研究重点是真实的学 习活动中的情境化内容，中心问就是创建实习场，在这个实习场中，学生遇到的问题和进行的实践与今后校外所遇到的是一致的。

人类视角的情境学习与认知理论则不同，它不是把知识作为心理内部表征，而是把知识视为个人和社会或物理情境之间联系的属性以及互动的产物，所以将研究学习的焦点移至实践共同体中学习者社会参与的特征，从而将“实践共同体”的建构视作教学的新隐喻。

**人类学家眼中“学习”是什么？**

人类学家眼中，学习不是简单的个体行为，学习是涉及到所处的社会、团体的知识获取行为，人是在参与到实践团体或社会中获取知识的。进一步讲，日常生活中的参与是在实践中改变理解的过程，即学习。在这里，学习被理解为“现实世界中创造性社会实践活动中完整的一部分”，是“对不断变化的实践的理解与参与”，学习是在社会世界中存在的方式，而不是打算认识社会世界的方式。

**实践共同体**

>“一个实践共同体包括了一系列个体共享的、相互明确的实践和信念以及对长时间追求共同利益的理解”。

实践共同体不是简单将许多人组织在一起，共同完成一个任务。实践共同体的首要目的也不是拓展任务或扩大组织的规模。实践共同体更多的是赋予学习者联系社会的角色身份，或赋予其真实的与社会连结的任务。

**“情境学习”和“情境中的学习”或“做中学”有什么区别？**

”情境学习“不单单是观察、模仿、学习，还涉及到在情境中扮演具体的角色，参与到实际生产中？前者是后两者粗略的替代品。

## ChangeLog

- 201902242235
