---
layout: post
title: "2018年终回顾和展望"
date:  2019-01-12 12:00:00 +0800
categories: 周报
tag: [周报]
---   

以前很少在年底写总结，最多是在农历新年写下。今年开始了写周报，按照先前的计划，应该是每月做一次总结，这样到了年底，只需要基于过去的月报总结全年。现实是，光顾着记周报，没有每月总结。

**工作**

这是我的第一份正式工作，可谓喜忧参半。我留在了这座城市，本以为自己会奔着专业领域而来，迎面而来却是异常陌生的领域。我的工作很忙，但我很难从中获得快意与激情，不是工作太难让我想逃避，而是工作训练的只是低层次的行为习惯、认知习惯，企业无法为我提供训练有竞争力能力的机会。

工作是我接触时间的一个窗口，也是维持生计的手段，这也是占据我绝大多数时间的形式。2019年，在能完成业务生产的前提下，多投入精力在更难的工作上，一是，腾出精力写课题申请，尝试往科研靠一靠。二是掌握一门编程语言java，以备工作项目不时之需。单位没有时间和精力去专门培养上述能力，但这些都是需要的，只能在工作时间以外花时间磨练。

**社群**

自怼圈

自怼圈我是第一期就参与了的，那时正值写论文期间，在网上有也报名了一些学习课程还有社区，自怼圈就是其中之一，也是最特殊的一个，17年我断断续续的参与其中，至年终又厚着脸皮参与其中，在 DAMA 的自怼圈的感召下，2017年底至2018年5月初，独立翻译了[Python in Hydrology](http://www.greenteapress.com/pythonhydro/pythonhydro.html)这本小书，成果放在怼圈仓库和自己的 github 仓库[Python-in-Hydrology](https://github.com/livingworld/Python-in-Hydrology)，迟迟没有发布在相关平台上，想当于这段时期的心血白费了......，也许哪日我心血来潮，会寻思着把这些文档发布出去。此外，也参与了由 [ZoomQuiet](https://github.com/ZoomQuiet) 和  [OMlalala](https://github.com/OMlalala) 发起的 [leo-editor-cn: Leo docs in Chinese | 释狮大会](https://github.com/livingworld/leo-editor-cn)，将 leo editor 这一工具的英文文档汉化，前期投入了许多精力在里面，但后面由于个人的原因，没在继续推进了，在此期间 OMlalala 也神秘消失了......，我翻译的部分稿件存在电脑上也没来得及同步到仓库。这也令我感到惭愧，挖了许多坑，也没来得及填补上，无疾而终，总觉得不好受。

在怼圈更多是大妈和怼友的相互指导和影响下，个人提升心智的极好的场所。有时候置身其中，很像是国外一些减肥、戒酒俱乐部，相聚在一起（我们相聚在 zoom 上），讲述自己床故事，述说自己的成长，见证各自的成长，在 DAMA 的影响下，弥漫着一股黑客文化的气质，想参与其中的人，都要掌握参与其中的技能工具、工作习惯、思维方式，这些工具存在的形式，不单是有其工具属性，也有极强的媒介色彩。其实随着怼圈新老交替的变化，很少参与怼周会，也使得自己没有勇气介入到更深的行动中了。

说来挺丢脸，由于参与不够，至今日，我习惯中保留下来的，就是每日记录时间的开支了。监控个人的时间开支，并进行反思，是元认知的一种方式，不过，从年初开始记录每天时间安排，但从来没有统计一周或一个月的时间安排，使得我的时间统计空有形式，我还是以机械的记录为主，19 年我需要试着突破它，要试着分析时间账单，从天、周、月、年、若干年，逐渐扩大时间尺度，最小行动就是结束一天后，统计时间账单，形成认知，做好调整计划。

笨方法学写作

《笨方法学写作》课程是知识星球上的一款产品，由陈素封老师开发。由于关注开智的文章日久，很早就关注到了陈老师，从他的文字中，也能发现许多值得效法的行为习惯，尤其是开智一直倡导的。关注《笨方法学写作》课程很久，但一直没有报名，主要还是没有做好心理准备，参与其中就是要投入时间精力的，而写作就是一项需要投入实际行动才能提升的技能，而不是简单听可就能习得的。6月份，在完成了二级建造师考试之后，终于迎来了短暂的时光，我报名了该课程。

报名参加《笨方法学写作》课程是幸运的，从卡片技法的学习，到每日 50 字的习惯养成，再到写周报的习惯，终于让我在回顾往事时，能看到这一路走下来的痕迹，让我在追索记忆时，还能找到来时的路。逐渐的习得主题阅读的习惯也是在这一路探索时慢慢融入到自己的习惯中的，使探索终于有了节奏。

好中文III

我又报名了王佩老师的好中文课，上一次还是 16 年底报名的 17 年代课程，不过第一期我是以打酱油为主。我以为第三期课程我会好好的参与的，因为 18 年下半年主题是写作，不过没想到的是，我只断断续续挑选了几篇作业来写。

对于写作，我是知道需要勤加练习才会有效果的，但对于王老师的课程，我还是喜欢把这门课程作为习得好中文的指南，而不是看成一门速成的课程，好的文笔非一朝一夕所能习得，需要把时间周期拉到足够大的尺度上。从好中文课上，我知道了《圣经》、《资治通鉴》、《中国传统相声大全》、《毛选》、《资本论》、《古诗源》等好中文的范本，许多书已经开始阅读了。


**阅读**

虽说自己有过读研的经历，也对大量文献做过主题阅读，但是当我将这学习方式切入到自己喜欢阅读的书籍时，就行不通了。因为喜欢阅读的书太多，时常还会变换想法，能够坚持一个月或数月只读一类书真的不容易，从2018年10-11月开始阅读笨方法课程中提到的写作类书籍，再到12月阅读的与脑科学及认知心理学相关的书籍，再到2019年1月份阅读的学习科学相关的书籍，无不是以月为周期找多本同类型的书籍来阅读的。在此期间我在不断尝试做笔记的方法，也是尽量能以自己的话来表述，并结合必要难度理论来记卡片。

不过也要提醒自己，不以输出为输入的阅读都是耍流氓，输出文章是 2019 年需要突破的，18年虽然进行了主题阅读，但都是大主题，还不够细致，还没有细致到问题层面。不过我暂时先打好基础为主，先填补知识上的空白。2019年需要慢慢的站在项目或者问题来来开展主题阅读，带着问题从大量书籍中找答案，基于主题撰写文章卡片，基于主题快速拼接文章，以文章服务于项目。2019年希望逐渐打磨自己的学习习惯，逐渐构建个人的学习系统。

**写作**

2018年，我将下半年定为写作主题训练周期。现在回头，似乎也并未如以前所预想的进步那么快，但这半年积少成多，每天试图记录日记，每周写周报，隔三岔五整理读书笔记，让我形成了一个稳定的输出节奏，这是2018年有关写作很大的收获了。

今年，参加了笨办法学写作课程和好中文三期课程，笨办法课程重在写作技法，好中文课程重在介绍好中文源头，我的感受是，若想要提升写作能力，就需要有针对性的训练，比如讲故事的能力、写作风格、文章逻辑等，需要训练的能力不同，而这也视乎个人写作阶段而定。我这一年，找来了圣经、资治通鉴、诗经、古诗源、海子等好中文书籍来读，2019年也也将继续。这一年，我还找了许多写作技法和写作风格的书籍来读，看一圈下来，觉得还是好好遵循着笨办法学写作的课程方法写文章就好了，大量的训练才是关键。至于讲故事、写作风格、文章逻辑的训练，也应当在文章写作中训练，2019年，我也将补充阅读文章逻辑类的书籍。

然而，写作不是重点，重点是你写作的目的是什么。如果只是每日的日记写作，那大可不必大费周章了，若纯粹写读书笔记，倒也是入门的方法之一，但也依然需要主题导向，产品导向。对于，2019年，我会逐渐形成一批属于自己的写作清单，下一步慢慢试探。

**考试复习**

今年有两场考试，感觉考试效果都不太好。我回顾下，问题出在复习策略上，而不是时间投入上。我是做了计划，就不太容易调整的人，而且只有两种结果，一是放弃，二是磕磕绊绊的走下去。我犯了很大一个错误，就是没有及时对现状进行反馈，从而调整计划。后来，在我阅读《上脑与下脑》一书，我测量的结果是，我属于刺激者模式，我觉得在某些程度上，这挺像我的。总归说起了，我并不擅长做计划，更不擅长根据反馈调整计划。对于 2019 年，还有两场考试复习，对于不擅长做复习计划的情况，我想到要多读一些《认知心理学》中关于学习类的策略，所以做必要的主题阅读很有必要。

**情感**

颗粒无收的一年，继续着单身汪的身份。今年更多的精力投入在了工作、考试、个人学习上，留在这一块的时间并不多，下半年也做了尝试，但不太成功，总觉得自己不够好，建立亲密关系对我还是太难了些。对于2019年，应当走出自己的舒适区，努力去建立更多的连接。

**健康**

脱离了学校环境，没有了大操场，周围又不容易找到可以跑步的场地，我又不爱上健身房健身，所以仅有的运动形式，就是每周二、四打气排球了，但我去的较少，盘算下来，这一年运动都是断断续续。对于2019年，尝试每天 1 个俯卧撑，1个仰卧起坐开始吧，不在多，在每天都有运动的习惯。

**关键词**

焦虑和笃定。

今年，我的心情也随着大环境而波动，以及工作商店压力，焦虑是不可避免的。

焦虑之外就是笃定了，今年在写作、阅读上的探索是花了许多心力的，从好中文阅读、卡片写作训练再到主题阅读学习，还有从9月坚持至今的周报、日记了，这些探索是建立自信的过程，是焦虑之外营造的另一片天地，2019年，我也将花更多的时间思考。

## ChangeLog

- 201901121707 增补
- 201901011649 created
